3814phenaturepgJaneway ImmunologieJaneway ImmunologiePMC78448737844873784487310.1007/978-3-662-56004-4_17Anhänge
MurphyKenneth WeaverCasey 4School of Medicine, Washington University, Parkview Place 4940, 63110 St. Louis, USA 5School of Medicine, University of Alabama at Birmingham, 19th Street South 845, 35294 Birmingham, USA 3Heidelberg, Germany ✉Corresponding author.
2342018979979–1175222021© Springer-Verlag GmbH Deutschland, ein Teil von Springer Nature 2018This article is made available via the PMC Open Access Subset for unrestricted research re-use and secondary analysis in any form or by any means with acknowledgement of the original source. These permissions are granted for the duration of the World Health Organization (WHO) declaration of COVID-19 as a global pandemic.languageGermanstatusreleaseddisplay-pdfyesis-in-collection-domainyesis-olfnois-manuscriptnois-preprintnois-journal-matternois-scannednois-retractedno 

## Anhang I – Die Werkzeuge der Immunologen

## Immunisierung
Die natürlichen adaptiven Immunreaktionen richten sich normalerweise gegen Antigene, die von pathogenen Mikroorganismen stammen. Das Immunsystem kann auch dazu gebracht werden, auf einfache „nichtlebende“ Antigene zu reagieren. Die experimentelle Immunologie befasst sich mit den Reaktionen auf diese einfachen Antigene, um unser Verständnis von der Immunantwort zu vertiefen. Das absichtliche Auslösen einer Immunreaktion bezeichnet man als aktive Immunisierung . Experimentelle Immunisierungen erfolgen durch Injizieren des Testantigens in ein Tier oder einen Menschen. Der Eintrittsweg, die Dosis und die Verabreichungsform entscheiden grundlegend darüber, ob eine Immunantwort überhaupt stattfindet und wie sie ausfällt. Das Auslösen von schützenden Immunantworten gegen häufig vorkommende pathogene Mikroorganismen bezeichnet man als Impfung; der dafür in der englischen Sprache übliche Begriff vaccination (Vakzinierung ) bezieht sich in der ursprünglichen Bedeutung nur auf die Erzeugung einer Immunantwort auf das Pockenvirus durch Immunisierung mit dem kreuzreaktiven Kuhpockenvirus Vaccinia.
Um das Auftreten einer Immunantwort festzustellen und ihren Verlauf zu verfolgen, beobachtet man bei dem immunisierten Lebewesen, ob spezifische Immunreaktanden gebildet werden. Immunantworten auf die meisten Antigene beinhalten die Produktion löslicher Faktoren, wie Cytokine und spezifische Antikörper, und zelluläre Reaktionen, etwa die Erzeugung spezifischer T-Effektorzellen. Um Cytokin- und Antikörperreaktionen zu untersuchen, analysiert man das grob aufgereinigte Antiserum (Plural: Antiseren oder Antisera). Das Serum ist der flüssige Überstand von geronnenem Blut nach Zentrifugation; man bezeichnet es als Antiserum, wenn es von einem Individuum stammt, das gegen ein bestimmtes Antigen immunisiert wurde. Um die Immunantworten der T-Zellen zu untersuchen, testet man die Lymphocyten im Blut und aus den lymphatischen Organen, beispielsweise der Milz. Das geschieht jedoch gewöhnlich nur im Tierexperiment und nicht beim Menschen.
Sogar Antiseren , die durch Immunisierung mit einem sehr einfachen Antigen entstanden sind, enthalten viele verschiedene Antikörper, die an das Immunogen in jeweils etwas anderer Weise binden. Darüber hinaus enthalten Antiseren viele Antikörper, die überhaupt nicht an das immunisierende Antigen binden, da sie in dem Individuum bereits vor der Immunisierung vorhanden waren. Diese unspezifischen Antikörper führen bei der Anwendung von Antiseren zum Nachweis eines Immunogens häufig zu Problemen. Um diese zu umgehen, kann man die Antikörper durch Affinitätschromatographie mithilfe des immobilisierten Antigens aufreinigen (Abschn.  ). Eine andere Möglichkeit ist die Herstellung monoklonaler Antikörper (Abschn. 17.7).
Als Immunogen wird eine Substanz bezeichnet, die eine Immunantwort auslösen kann. Immunogene und Antigene unterscheidet man wie folgt: Immunogene sind Substanzen, die eine adaptive Immunantwort auslösen, während ein Antigen als eine Substanz definiert ist, die an einen spezifischen Antikörper binden kann. Demnach besitzen alle Antigene das Potenzial, die Bildung spezifischer Antikörper hervorzurufen, aber nicht alle Antigene sind immunogen. Das zeigt sich besonders deutlich am Beispiel der Proteinantigene. Zwar sind Antikörper gegen Proteine in der experimentellen Biologie und Medizin außerordentlich nützlich, aber aufgereinigte Proteine sind nicht in jedem Fall immunogen. Das liegt daran, dass diese Proteine keine mit Mikroorganismen assoziierten Muster (microbial associated molecular patterns, MAMPs) enthalten und deshalb keine angeborene Immunantwort auslösen. Um eine Immunantwort auf ein aufgereinigtes Protein hervorzurufen, muss das Protein zusammen mit einem Adjuvans verabreicht werden (siehe unten).
Gewisse Eigenschaften von Antigenen, die das Auslösen einer adaptiven Immunantwort begünstigen, konnte man durch Untersuchungen von Antikörperreaktionen gegen einfache natürliche Proteine (wie Hühnereiweißlysozym), gegen synthetische Polypeptidantigene und gegen kleine organische Moleküle mit einfacher Struktur feststellen. Die Untersuchung von Antikörperreaktionen auf kleine organische Moleküle wie Phenylarsonate und Nitrophenyle war für die ersten Erkenntnisse über die immunologischen Prinzipien von grundlegender Bedeutung. Wenn diese Moleküle allein injiziert werden, rufen sie keine Antikörperbildung hervor. Diese lässt sich jedoch in Gang setzen, indem das Molekül durch einfache chemische Reaktionen kovalent an ein Trägerprotein gekoppelt wird. Solche kleinen Moleküle bezeichnete der Immunologe Karl Landsteiner , der diese Moleküle im frühen 20. Jahrhundert erstmals untersuchte, als Haptene (vom griechischen haptein für „beschleunigen“). Tiere, die er mit einem Konjugat aus Hapten und Trägerprotein (Carrier ) immunisierte, erzeugten drei verschiedene Gruppen von Antikörpern (Abb.  ). Der erste Antikörpertyp reagierte mit demselben Hapten auf einem beliebigen Träger und auch mit dem freien Molekül. Der zweite Antikörpertyp sprach auf das nichtmodifizierte Trägerprotein an, da er sowohl das haptengekoppelte als auch das nichtmodifizierte Trägerprotein binden konnte. Die dritte Art von Antikörpern band nur an das spezifische Konjugat, das für die Immunisierung verwendet worden war. Landsteiner untersuchte vor allem die Antikörperantworten auf Haptene, da sich diese kleinen Moleküle in vielen nah verwandten Formen herstellen lassen. Er stellte fest, dass Antikörper gegen ein bestimmtes Hapten nur dieses eine Molekül und nicht einmal Moleküle von sehr ähnlicher chemischer Struktur binden. Die Bindung der Haptene durch Anti-Hapten-Antikörper spielte bei den Untersuchungen über die Genauigkeit der Wechselwirkung zwischen Antigen und Antikörper eine wichtige Rolle. Anti-Hapten-Antikörper sind auch medizinisch von Bedeutung, da sie allergische Reaktionen gegen Penicillin und andere Medikamente verursachen, die an körpereigene Proteine binden und so zu einer Antikörperreaktion führen (Abschn. 14.10).
 Der Verabreichungsweg eines Antigens beeinflusst ebenfalls die Stärke und die Art der Antwort. Am häufigsten verabreicht man Antigene, die direkt in das Gewebe gelangen sollen, im Experiment oder bei einer Impfung durch subkutane (s. c.) Injektion in die Fettschicht direkt unter der Dermis sowie durch intradermale (i. d.) oder intramuskuläre (i. m.) Injektion. Direkt in das Blut appliziert man Antigene durch intravenöse (i. v.) Injektion oder Transfusion, in den Verdauungstrakt durch orale Gabe (p. o.) und in die Atemwege über die Nase (intranasal , i.n.) oder durch Inhalation.
Subkutan injizierte Antigene lösen im Allgemeinen starke Reaktionen aus, höchstwahrscheinlich weil das Antigen von residenten dendritischen Zellen in der Haut aufgenommen und in den lokalen Lymphknoten effektiv präsentiert wird. Deshalb ist dies die am häufigsten verwendete Methode, wenn man im Experiment eine spezifische Antikörper- oder T-Zell-Antwort erzielen will. Antigene, die durch Injektion oder Transfusion direkt in das Blut gelangen, lösen meist eine Nichtreaktion (Toleranz) aus, sofern sie nicht an Körperzellen binden oder in Form von Aggregaten vorliegen, die von antigenpräsentierenden Zellen leicht aufgenommen werden.
Die Verabreichung von Antigenen über den Verdauungstrakt erfolgt vor allem bei Untersuchungen zu Allergien. Auf diese Weise verabreichte Antigene zeigen deutlich andere Wirkungen. Häufig lösen sie eine lokale Antikörperreaktion im Bindegewebe der Darmschleimhaut aus. Gleichzeitig verursachen sie einen systemischen Toleranzzustand in Form einer verminderten Immunantwort auf dasselbe Antigen, falls es anderweitig in den Körper gelangt (Kap. 10.1007/978-3-662-56004-4_12). Eine solche „gespaltene Toleranz“ ist möglicherweise wichtig, um Allergien gegen Antigene in der Nahrung zu vermeiden. Dabei hindert die lokale Reaktion diese Antigene daran, überhaupt in den Körper zu gelangen. Die Unterdrückung der systemischen Immunität trägt dazu bei, die Bildung von IgE-Antikörpern auszuschalten, die eine Ursache von Allergien sind (Kap. 10.1007/978-3-662-56004-4_14).
Die Immunantwort auf ein Antigen wird auch durch die verabreichte Dosis beeinflusst. Unterhalb einer bestimmten Schwellendosis lösen die meisten Proteine keine Immunantwort aus. Oberhalb dieser Schwellendosis nimmt die Reaktion in dem Maß allmählich zu, in dem die Antigendosis zunimmt, bis ein breites Plateau erreicht ist, um dann bei sehr hohen Antigendosen wieder abzunehmen (Abb.  ). Allgemein setzen die sekundären und die weiteren Immunantworten bei niedrigeren Antigendosen ein und erreichen einen höheren Plateauwert. Das sind Anzeichen für ein immunologisches Gedächtnis.
 Wenn man Proteine allein verabreicht, wirken die meisten nur schwach oder überhaupt nicht immunogen. Starke adaptive Immunantworten auf Proteinantigene erfordern fast immer, dass das Antigen in einem Gemisch injiziert wird, das man als Adjuvans bezeichnet. Dabei kann es sich um jede beliebige Substanz handeln, die die Immunogenität erhöht. In Abb.  sind häufig verwendete Adjuvanzien aufgeführt.
 Adjuvanzien verstärken die Immunogenität der Proteine allgemein auf zwei Weisen: Erstens können diese Hilfsstoffe lösliche Proteinantigene in partikuläres Material umwandeln, das die phagocytotischen antigenpräsentierenden Zellen wie Makrophagen oder dendritische Zellen schneller aufnehmen. Dies geschieht etwa durch Anlagern der Antigene an Aluminiumpartikel, durch Emulsion in Mineralöl oder durch Einbau in die Kolloidpartikel der immunologisch stimulierenden Komplexe (immune stimulatory complexes, ISCOMs). Wichtiger ist noch, dass Adjuvanzien pathogenassoziierte molekulare Muster (PAMPs ) enthalten, die eine starke angeborene Immunantwort hervorrufen. Wenn PAMPs in dem Adjuvans von phagocytotischen Zellen aufgenommen werden, stimulieren sie die Produktion inflammatorischer Cytokine und induzieren die Aktivierung der antigenpräsentierenden Zellen. Diese steigern die Produktion großer Mengen an costimulierenden Molekülen, die für die Aktivierung von T-Zellen notwendig sind. Die aktivierten antigenpräsentierenden Zellen produzieren auch große Mengen an MHC-Klasse-I- und -Klasse-II-Proteinen sowie viele weitere Proteine, die für eine effiziente Prozessierung und Präsentation der Antigene wichtig sind (Abschn. 3.12). Aufgrund der starken lokalen Entzündungsreaktionen, die durch Adjuvanzien hervorgerufen werden, die PAMPs enthalten, sind die meisten Adjuvanzien, die bei Tierversuchen angewendet werden, für die Anwendung am Menschen nicht zugelassen.
Einige Impfstoffe für Menschen enthalten jedoch natürliche Antigene von Mikroorganismen, die auch als Adjuvanzien wirkungsvoll sein können. Beispielsweise werden abgetötete Zellen des Bakteriums Bordetella pertussis (der Verursacher von Keuchhusten) als Antigen und auch als Adjuvans im Dreifachimpfstoff gegen Diphtherie, Keuchhusten und Tetanus (DPT) verwendet. Darüber hinaus werden verschiedenen Impfstoffen für die Anwendung am Menschen derzeit modifizierte TLR-Liganden zugesetzt, etwa das Monophosphoryllipid A, ein LPS-Derivat, oder Poly(I):Poly(C12U), ein Poly(I:C)-Derivat.

## Antikörperreaktionen
Der Beitrag der B-Zellen zur adaptiven Immunität besteht in der Freisetzung von Antikörpern. Die Reaktion von B-Zellen auf ein injiziertes Antigen lässt sich normalerweise durch die Analyse der bei einer humoralen Immunantwort erzeugten Antikörper bestimmen. Dies erreicht man am einfachsten dadurch, dass man die Antikörper testet, die sich in der flüssigen Phase des Blutes (im Plasma ) ansammeln. Solche zirkulierenden Antikörper werden normalerweise bestimmt, indem man Blut sammelt, gerinnen lässt und das Serum isoliert. Die Menge und die Eigenschaften der Antikörper im Immunserum lassen sich durch die Methoden ermitteln, die wir weiter unten beschreiben. Da Tests auf Antikörper ursprünglich mit Antiseren aus immunisierten Individuen durchgeführt wurden, bezeichnet man sie als serologische Tests und die Verwendung von Antikörpern für diese Tests als Serologie .
Die wichtigsten Eigenschaften einer Antikörperantwort sind die Spezifität, die Menge, der Isotyp (oder die Klasse) und die Affinität der erzeugten Antikörper. Spezifität nennt man die Fähigkeit, das jeweilige Immunogen von körpereigenen und anderen körperfremden Antigenen zu unterscheiden. Die Menge lässt sich auf verschiedene Weisen bestimmen. Sie ist ein Maß für die Zahl der reagierenden B-Zellen, die Geschwindigkeit der Antikörpersynthese und die Lebensdauer der Antikörper im Plasma und in der extrazellulären Flüssigkeit der Gewebe. Die Lebensdauer hängt vor allem von den erzeugten Isotypen ab (Abschn. 5.12 und 10.14). Jeder Isotyp besitzt in vivo eine definierte Halbwertszeit. Die Isotypzusammensetzung einer Antikörperantwort bestimmt auch deren mögliche biologische Funktionen sowie die Körperregionen, in denen sie auftritt. Die Bindungsstärke zwischen dem Antikörper und seinem Antigen in Bezug auf die Bindung zwischen einer einzigen Antigenbindungsstelle und einem monovalenten Antigen nennt man Affinität (die gesamte Bindungsstärke eines Moleküls mit mehr als einer Bindungsstelle bezeichnet man als Avidität ). Die Bindungsstärke ist von großer Bedeutung, denn je höher die Affinität ist, umso weniger Antikörpermoleküle sind für die Beseitigung des Antigens erforderlich. Antikörper mit hoher Affinität binden auch bei einer niedrigen Antigenkonzentration. Mit all diesen Parametern der humoralen Reaktion lässt sich bestimmen, inwieweit eine Immunreaktion für den Infektionsschutz ausreicht.

## Affinitätschromatographie
Die Spezifität der Wechselwirkungen zwischen Antigen und Antikörper kann dazu dienen, ein spezifisches Antigen aus einem komplexen Gemisch oder im umgekehrten Fall einen spezifischen Antikörper aus einem Antiserum aufzureinigen, das verschiedene Antikörper enthält. Diese Methode bezeichnet man als Affinitätschromatographie (Abb.  ). Für die Aufreinigung eines Antigens werden antigenspezifische Antikörper (häufig kovalent) an kleine, chemisch selbst nicht sehr reaktive Partikel gebunden, die man in eine Säule füllt. Dann lässt man das Antigengemisch durch die Säule laufen. Das spezifische Antigen bindet und alle anderen Bestandteile des Gemisches können ausgewaschen werden. Das spezifische Antigen wird üblicherweise dadurch eluiert, dass man den pH-Wert auf 2,5 erniedrigt oder auf über 11 erhöht. Die Antikörperbindung ist unter physiologischen Bedingungen (Salzkonzentration, Temperatur und pH-Wert) stabil, die Bindung ist jedoch reversibel, da sie nicht kovalent ist. Die Affinitätschromatographie eignet sich auch für die Aufreinigung von Antikörpern aus komplexen Antiseren, indem man Partikel verwendet, die mit dem spezifischen Antigen beschichtet sind. Diese Methode bezeichnet man ebenfalls als Affinitätschromatographie, da auch hier die Moleküle aufgrund ihrer Affinität füreinander gereinigt werden.
 

## Radioimmunassay (RIA), enzymgekoppelter Immunadsorptionstest (ELISA) und kompetitiver Bindungstest
Der Radioimmunassay (RIA) und der enzymgekoppelte Immunadsorptionstest (enzyme-linked immunosorbent assay, ELISA ) sind direkte Bindungstests für Antikörper (oder Antigene). Beide basieren auf demselben Prinzip, wobei der Nachweis der spezifischen Bindung auf unterschiedliche Weise erfolgt. Radioimmunassays verwendet man im Allgemeinen zur Bestimmung von Hormonspiegeln in Blut und Gewebeflüssigkeiten, während der ELISA häufig für die Diagnose von Viren genutzt wird, beispielsweise zum Nachweis von Infektionen mit HIV, dem Erreger von AIDS. Für beide Verfahren ist eine reine Präparation entweder eines bekannten Antikörpers oder eines Antigens oder auch von beiden erforderlich, um den Test zu standardisieren. Wir beschreiben hier den Test, den man einsetzt, um die Menge eines spezifischen Antigens in einer Probe zu bestimmen, beispielsweise die Menge des HIV-p24-Proteins im Serum eines Patienten. Dafür benötigt man das Präparat eines aufgereinigten Antikörpers, der für dieses Antigen spezifisch ist. Ein RIA oder ELISA ist auch dafür geeignet, die Menge eines bestimmten Antikörpers in einem Gemisch, etwa einem Serum, zu ermitteln. In diesem Fall benötigt man das gereinigte Antigen als Ausgangsmaterial.
Um die Konzentration eines Antigens mit einem RIA zu bestimmen, wird normalerweise der aufgereinigte Antikörper gegen das Antigen mit 125I markiert. Für einen ELISA wird der Antikörper chemisch mit einem Enzym verknüpft. Die nichtmarkierte Komponente, in diesem Fall die Lösung mit der unbekannten Menge an Antigen, wird an einen festen Träger gebunden, etwa in den Vertiefungen einer Mikrotiterplatte, deren Oberfläche eine gewisse Menge Antigen absorbiert. Danach gibt man den markierten Antikörper in die Vertiefung und lässt ihn an das nichtmarkierte Antigen binden. Durch entsprechende Versuchsbedingungen verhindert man eine unspezifische Bindung. Nichtgebundene Antikörper und sonstige Proteine werden abgewaschen. Beim RIA erfolgt die Messung der gebundenen Antikörper über die Menge an Radioaktivität, die in den beschichteten Vertiefungen zurückbleibt. Beim ELISA stellt man die Antikörperbindung dagegen mithilfe einer enzymatischen Reaktion fest, die ein farbloses Substrat in ein farbiges Produkt umwandelt (Abb.  ). Der Farbwechsel lässt sich direkt im Reaktionsgefäß messen, sodass das Sammeln der Daten sehr einfach ist. So lässt sich die Konzentration des Reaktionsprodukts quantitativ bestimmen. Darüber hinaus vermeidet der ELISA auch die Gefahren der Radioaktivität und wird deshalb allgemein bevorzugt. Bei einer Variante dieses Tests verwendet man bei RIA oder ELISA nach Bindung eines ersten nichtmarkierten Antikörpers an die antigenbeschichten Oberflächen einen zweiten, markierten Anti-Immunglobulin-Antikörper, der an den ersten antigengebundenen Antikörper bindet (es entsteht sozusagen eine zweite Schicht). Durch diese Vorgehensweise lässt sich das Signal verstärken und somit die Sensitivität erhöhen, da mindestens zwei Moleküle des markierten Anti-Immunglobulin-Antikörpers an jeden nichtmarkierten Antikörper binden. Wie bereits erwähnt, kann man RIA und ELISA auch auf umgekehrte Weise durchführen, wenn das Ziel darin besteht, die Menge an Antikörpern in einer Lösung zu bestimmen. In diesem Fall werden nichtmarkierte Antikörper an den Mikrotiterplatten fixiert, dann wird das markierte Antigen zugegeben und nach einem Waschschritt wird die Menge an gebundenem Antigen ermittelt.
 Mithilfe einer Abwandlung des ELISA (dem Sandwich - oder Capture-ELISA ) lassen sich sezernierte Produkte wie Cytokine nachweisen. In diesem Fall werden keine Antigene, sondern antigenspezifische Antikörper an den Träger gebunden. Diese können das Antigen mit hoher Affinität binden und so auf der Trägeroberfläche konzentrieren, selbst wenn das Antigen in dem ursprünglichen Gemisch in nur sehr geringer Konzentration vorliegt. Ein weiterer markierter Antikörper, der im Vergleich zum fixierten Antikörper ein anderes Epitop auf dem Antigen erkennt, dient dann dem Nachweis des Antigens.
Eine andere Variante des Sandwich-ELISA , die häufig als Multiplex-Assay bezeichnet wird, wurde entwickelt, um die quantitative Messung von mehreren Antigenen in einem einzigen Ansatz durchführen zu können. Die Methode wird oftmals eingesetzt, um die Konzentrationen verschiedener Cytokine in klinischen Serumproben oder in Seren von Versuchstieren zu bestimmen, wenn die Konzentrationen jedes einzelnen Cytokins nicht gemessen werden können. Bei dieser Art von Test werden kleine Reaktionskammern (microspheres) mit verschiedenen Fluoreszenzfarbstoffen markiert, die sich aufgrund ihrer Emissionsspektren unterscheiden. Mikrokammern, die mit einem bestimmten Fluoreszenzfarbstoff markiert sind, werden mit Antikörpern beschichtet, die für ein Antigen spezifisch sind, etwa für ein einzelnes Cytokin. Dann werden die bis zu 100 Mikrokammern, die jeweils spezifische Antikörper tragen, mit der Probe versetzt, um das entsprechende Antigen herauszufischen. Das gebundene Antigen wird nachgewiesen, indem man einen zweiten Antikörper zusetzt, der das Antigen an einer eigenen Stelle bindet und mit einem anderen Fluoreszenzfarbstoff verknüpft ist. Die Fluoreszenz in den unterschiedlich markierten Mikrokammern wird gemessen; sie ist ein Maß für die Menge des gebundenen Antigens.
Diese Verfahren veranschaulichen zwei entscheidende Aspekte aller serologischen Tests. Erstens muss mindestens eine der beiden Komponenten in einer aufgereinigten und nachweisbaren Form vorliegen, damit quantitative Aussagen möglich sind. Zweitens müssen sich die nichtgebundenen markierten Moleküle von den gebundenen separieren lassen, damit man die spezifische Bindung bestimmen kann. Das geschieht normalerweise durch Fixierung von nichtmarkierten Molekülen an einen festen Träger, wodurch sich die nicht daran gebundenen markierten Moleküle durch Abwaschen entfernen lassen. In Abb.  ist das nichtmarkierte Antigen an die Oberfläche der Vertiefung fixiert und der markierte Antikörper lagert sich daran an. Das Abtrennen des freien vom gebundenen Material ist bei allen Antikörpertests ein grundlegender Schritt.
Mit RIA und ELISA ist es nicht möglich, die Menge an Antikörper oder Antigen in einer Probe von unbekannter Zusammensetzung direkt zu bestimmen, da beide Tests ein aufgereinigtes, markiertes Antigen oder einen ebensolchen Antikörper erfordern. Um dieses Problem zu umgehen, gibt es eine Reihe von Verfahren. Eines davon ist der kompetitive Inhibitionstest (Abb.  ). Hier bestimmt man das Vorhandensein und die Konzentration eines bestimmten Antigens in einer unbekannten Probe durch kompetitive Bindung an einen adsorbierten Antikörper im Vergleich zu einem markierten Referenzantigen. Durch Zugabe verschiedener Mengen eines bekannten, nichtmarkierten Standardpräparats lässt sich eine Standardkurve erstellen. Die Bestimmung der Konzentration in unbekannten Proben erfolgt dann durch Vergleich mit dem Standard. Der kompetitive Bindungstest lässt sich auch für die Antikörperbestimmung in einer unbekannten Probe verwenden. Dabei gibt man ein geeignetes Antigen auf den Träger und stellt fest, inwieweit die Probe die Bindung eines markierten Antikörpers verhindert.
 

## Hämagglutination und Blutgruppenbestimmung
Die direkte Bestimmung einer Bindung zwischen Antikörper und Antigen (also einer primären Wechselwirkung) ist Bestandteil der meisten quantitativen serologischen Tests. Einige wichtige Methoden beruhen jedoch darauf, dass die Antikörperbindung den physikalischen Zustand eines Antigens verändert. Diese sekundären Wechselwirkungen lassen sich auf viele Arten nachweisen. Tritt das Antigen beispielsweise an der Oberfläche von Bakterien auf, so können die Antikörper zu einer Verklumpung oder Agglutination führen. Dasselbe Prinzip gilt für die Blutgruppenbestimmung . Hier befinden sich die Zielantigene an der Oberfläche der roten Blutkörperchen. Man nennt die Verklumpungsreaktion dann Hämagglutination (vom griechischen haima für „Blut“).
Die Hämagglutination dient der Bestimmung der AB0-Blutgruppe , die bei Blutspendern und Transfusionsempfängern durchgeführt wird, indem man eine Verklumpung (Agglutination) mithilfe von Anti-A- oder Anti-B-Antikörpern (Agglutininen) herbeiführt, welche die Substanzen der Blutgruppe A beziehungsweise B binden (Abb.  ). Die Blutgruppenantigene befinden sich in zahlreichen Kopien auf der Oberfläche der roten Blutkörperchen, wodurch es bei einer Quervernetzung mit Antikörpern zu einer Agglutination der Zellen kommt. Da die Quervernetzung ein gleichzeitiges Binden der Antikörper an identische Antigene voraussetzt, zeigt diese Reaktion, dass jedes Antikörpermolekül mindestens über zwei identische Antigenbindungsstellen verfügt.
 

## Die Coombs-Tests und der Nachweis der Rhesus-Inkompatibilität
Coombs-Tests basieren auf Anti-Immunglobulin-Antikörpern, die zum Nachweis der Antikörper dienen, welche die fetale Erythroblastose verursachen. Robin Coombs entwickelte als Erster Anti-Immunglobulin-Antikörper und der Coombs-Test zum Feststellen der erwähnten Krankheit trägt immer noch seinen Namen. Die Störung tritt auf, wenn die Mutter für das Rhesus- oder Rh-Blutgruppenantigen spezifische IgG-Antikörper bildet. Das Antigen wird von den roten Blutkörperchen des Fetus exprimiert. Rh-negative Mütter produzieren die entsprechenden Antikörper, wenn sie fetalen Rh-positiven Erythrocyten ausgesetzt sind, die das väterlich vererbte Rh-Antigen aufweisen. Bei weiteren Schwangerschaften gelangen diese Antikörper durch die Plazenta in den fetalen Blutkreislauf. Dieser ganz normale Vorgang ist eigentlich von Vorteil, da Neugeborene dadurch vor Infektionen geschützt werden. Die Anti-Rhesus-Faktor-Antikörper (Anti-Rh-Antikörper) greifen jedoch die fetalen roten Blutkörperchen an, die dann von phagocytotischen Zellen in der Leber zerstört werden. Dies führt zu einer hämolytischen Anämie beim Fetus und beim Neugeborenen.
Da die Rh-Antigene auf der Oberfläche von roten Blutkörperchen weit voneinander entfernt lokalisiert sind, können die Anti-Rh-Antikörper (IgG) nicht in der korrekten Konformation binden, wodurch eine Anlagerung von Komponenten des Komplementsystems verhindert wird und in vitro eine Zelllyse unterbleibt. Im Gegensatz zu Antikörpern gegen die AB0-Antigene können die Antikörper gegen die Rh-Blutgruppenantigene (aus noch nicht ganz geklärten Gründen) die roten Blutkörperchen darüber hinaus nicht agglutinieren. Bevor man in der Lage war, Antikörper gegen Immunglobuline des Menschen herzustellen, war ein Nachweis der Anti-Rh-Antikörper daher schwierig. Heutzutage ist es aber möglich, die an fetale Erythrocyten gebundenen mütterlichen IgG-Antikörper zu bestimmen. Dazu wäscht man die Zellen und entfernt so freie fetale Immunglobuline, die den Nachweis gebundener Antikörper stören. Anschließend setzt man die Anti-Immunglobulin-Antikörper zu, welche die antikörperbehafteten fetalen Erythrocyten agglutinieren. Das Verfahren wird als direkter Coombs-Test bezeichnet (Abb.  ), da es gebundene Antikörper direkt an der Oberfläche der fetalen roten Blutkörperchen nachweist. Der indirekte Coombs-Test bestimmt nichtagglutinierende Anti-Rh-Antikörper. Dabei inkubiert man das Serum zuerst mit Rh-positiven Erythrocyten, die an die Anti-Rh-Antikörper binden. Danach werden die antikörperbehafteten Zellen gewaschen, um freie Immunglobuline zu entfernen. Anti-Immunglobulin-Antikörper führen schließlich die Zellagglutination herbei (Abb.  ). Der indirekte Coombs-Test ermöglicht es, Rh-Unverträglichkeiten zu erkennen, die zu einer fetalen Erythroblastose führen könnten, wodurch sich die Krankheit verhindern lässt (Abschn. 15.10). Der Coombs-Test findet auch häufig für den Nachweis von Antikörpern gegen Medikamente Verwendung, die an rote Blutkörperchen binden und eine hämolytische Anämie hervorrufen.
 

## Monoklonale Antikörper
Die bei einer natürlichen Immunantwort oder nach einer Immunisierung entstehenden Antikörper sind eine Mischung von Molekülen verschiedener Spezifitäten und Affinitäten. Antikörper , die an verschiedene Epitope des immunisierenden Antigens binden, verursachen einen Teil dieser Heterogenität. Aber selbst Antikörper gegen ein Hapten mit einer einzigen Antigendeterminante können auffällig heterogen sein. Dies lässt sich mithilfe der isoelektrischen Fokussierung zeigen. Das Verfahren trennt Proteine entsprechend ihres isoelektrischen Punkts auf, also aufgrund des pH-Werts, bei dem die Nettoladung eines Moleküls gleich Null ist. Während der Elektrophorese, die eine gewisse Zeit beansprucht, wandert jedes Molekül im elektrischen Feld, bis es in dem pH-Gradienten den pH-Wert erreicht, an dem es sich elektrisch neutral verhält. An dieser Stelle tritt eine Konzentrierung (Fokussierung) der Moleküle ein. Unterzieht man Anti-Hapten-Antikörper diesem Verfahren und transferiert sie anschließend auf Nitrocellulosepapier, lassen sie sich auf dem Trägermaterial durch die Bindung von markiertem Hapten nachweisen. Das Auftreten von Antikörpern gegen dasselbe Hapten, die verschiedene isoelektrische Punkte aufweisen, zeigt, dass sogar Antikörper heterogen sind, welche dieselbe Antigendeterminante erkennen.
Antiseren sind für zahlreiche biologische Zwecke einsetzbar. Sie weisen jedoch einige Nachteile auf, die durch die Heterogenität der enthaltenen Antikörper bedingt sind. Erstens sind Antiseren immer unterschiedlich, selbst wenn sie in genetisch identischen Tieren mit demselben Antigenpräparat und demselben Immunisierungsprotokoll erzeugt werden. Zweitens lassen sich Antiseren nur in begrenzten Mengen herstellen, sodass für viele oder komplexe Experimente oder für klinische Tests nicht immer dasselbe serologische Material zur Verfügung steht. Drittens können Antikörper selbst nach einer Aufreinigung mittels Affinitätschromatographie (Abschn.  ) noch geringe Mengen anderer Antikörper enthalten. Diese führen zu unerwarteten Kreuzreaktionen und erschweren die Auswertung der Experimente. Um diese Probleme zu lösen und das gesamte Potenzial von Antikörpern nutzen zu können, musste eine Methode gefunden werden, mit der sich Antikörpermoleküle mit homogener Struktur und bekannter Spezifität in unbegrenzter Menge herstellen lassen. Dies ließ sich durch die Erzeugung monoklonaler Antikörper in antikörperbildenden Hybridzellen erreichen. Seit Neuestem sind auch gentechnische Verfahren möglich.
Bei der Suche nach einer Möglichkeit zur Herstellung homogener Antikörper analysierten Biochemiker in den 1950er-Jahren zuerst Proteine, die von Patienten mit einem multiplen Myelom (einem häufigen Tumor der Plasmazellen) stammten. Man wusste, dass Plasmazellen normalerweise Antikörper produzieren. Da die Krankheit zu großen Mengen eines homogenen Gammaglobulins (des Myelomproteins ) im Serum von Patienten führt, war anzunehmen, dass die Myelomproteine als Modellsysteme für gewöhnliche Antikörpermoleküle dienen können. Deshalb stammen viele der ersten Erkenntnisse über die Antikörperstruktur aus solchen Untersuchungen. Ein grundlegender Nachteil dieser Proteine lag jedoch darin, dass ihre Antigenspezifität nicht bekannt war.
Georges Köhler und Cesar Milstein lösten das Problem, indem sie eine Methode zur Herstellung einer homogenen Antikörperpopulation mit bekannter Spezifität entwickelten. Sie fusionierten Milzzellen einer immunisierten Maus mit Zellen eines Mausmyeloms. So entstanden Hybridzellen, die sich unbegrenzt vermehrten. Gleichzeitig sezernierten die Zellen spezifische Antikörper gegen das Antigen, mit dem die Maus immunisiert worden war, von der die Milz stammte. Die Milzzelle lieferte die Fähigkeit zur Antikörperproduktion, während die Myelomzelle die unbegrenzte Wachstumsfähigkeit und die kontinuierliche Antikörpersekretion beisteuerte. Nimmt man Myelomzellen , die selbst keine Antikörper erzeugen, so stammen die Antikörper der Hybridzelle ausschließlich von der ursprünglichen Milzzelle. Nach der Fusion werden die Hybridzellen mithilfe von Substanzen selektiert, welche die nichtfusionierten Myelomzellen abtöten. Die nichtfusionierten Milzzellen besitzen nur eine begrenzte Lebensdauer und sterben ebenfalls ab, sodass nur die hybriden Myelomzelllinien (Hybridome ) überleben. Dann sucht man die Hybridome, die Antikörper der gewünschten Spezifität produzieren, und kloniert sie, indem man sie aus einzelnen Zellen kultiviert (Abb.  ). Da sich jedes Hybridom als Klon von einer einzigen B-Zelle ableitet, besitzen alle erzeugten Antikörpermoleküle dieselbe Struktur, einschließlich der Antigenbindungsstelle, und denselben Isotyp. Solche Antikörper bezeichnet man deshalb auch als monoklonale Antikörper . Diese Methode hat die Anwendung von Antikörpern revolutioniert, da jetzt Antikörper mit einer einzigen, bekannten Spezifität und einer homologen Struktur unbegrenzt zur Verfügung stehen. Monoklonale Antikörper sind inzwischen Bestandteil der meisten serologischen Tests. Sie dienen als diagnostische Sonden und als Therapeutika. Bis jetzt werden jedoch nur monoklonale Antikörper der Maus routinemäßig hergestellt, und Versuche, dasselbe Verfahren auch auf humane monoklonale Antikörper anzuwenden, waren wenig erfolgreich. „Vollkommen humane“ monoklonale Antikörper für therapeutische Zwecke werden derzeit mithilfe der Phage-Display-Technik hergestellt (Abschn. 17.8), indem man durch DNA-Rekombination Antikörpergene aus humanen Plasmazellen kloniert und exprimiert (Abschn. 17.9). Bei einem anderen Verfahren immunisiert man transgene Mäuse (Abschn. 17.34), die humane Antikörpergene tragen.
 

## Phage-Display-Bibliotheken für die Erzeugung von Antikörper-V-Regionen
Bei dem Verfahren werden antikörperähnliche Moleküle erzeugt, indem man Gensegmente, welche die antigenbindende variable Domäne von Antikörpern codieren, mit Genen für das Hüllprotein eines Bakteriophagen fusioniert. Anschließend infiziert man Bakterien mit Phagen, die solche Fusionsgene enthalten. Die entstehenden Phagenpartikel besitzen nun Hüllen mit dem antikörperähnlichen Fusionsprotein, wobei die antigenbindende Domäne nach außen zeigt. Eine Phage-Display-Bibliothek ist eine Sammlung solcher rekombinanter Phagen, von denen jeder eine andere antigenbindende Domäne präsentiert. Analog zur Isolierung von spezifischen Antikörpern aus einem komplexen Gemisch durch die Affinitätschromatographie (Abschn.  ) kann man aus solch einer Bibliothek die Phagen isolieren, die an ein bestimmtes Antigen binden. Diese verwendet man zur Infektion weiterer Bakterien. Jeder so isolierte Phage erzeugt ein monoklonales, antigenbindendes Partikel, das einem monoklonalen Antikörper entspricht (Abb.  ). Die Gene für die Antigenbindungsstelle, die für jeden Phagen einmalig sind, kann man aus der Phagen-DNA isolieren und zur Konstruktion vollständiger Antikörpergene einsetzen. Dabei werden einfach die Genfragmente für die invarianten Antikörperteile angefügt. Führt man die rekonstruierten Gene in geeignete Zelllinien wie Myelomzellen ein, die keine Antikörper produzieren, können die transfizierten Zellen Antikörper sezernieren. Diese besitzen alle erwünschten Eigenschaften von monoklonalen Antikörpern, wie sie auch von Hybridomzellen erzeugt werden.
 

## Erzeugung von monoklonalen Antikörpern des Menschen mithilfe einer Impfung von Personen
In einigen Fällen ist es möglich, humane monoklonale Antikörper zu erzeugen, indem man die umgelagerten Gensequenzen für die schwere und die leichte Kette aus Plasmazellen kloniert, die man aus geimpften Personen isoliert hat. Mithilfe der Expression von Zelloberflächenmolekülen wie CD27 und CD38 kann man humane Plasmazellen aus dem peripheren Blut von Personen isolieren, die etwa eine Woche zuvor immunisiert worden sind. Dabei werden einzelne Plasmazellen auf Vertiefungen in Mikrotiterplatten verteilt und die Sequenzen der variablen Regionen der schweren und der leichten Ketten werden aus jeder Zelle durch PCR kloniert. Diese Sequenzen werden in DNA-Konstrukte eingefügt, sodass schließlich vollständige Gene für die schwere und die leichte Antikörperkette entstehen. Die Vektoren mit der schweren und leichten Kette werden paarweise in eine immortalisierte humane Zelllinie eingeführt. Die humanen Zellen werden dann darauf getestet, ob sie Antikörper exprimieren, die das immunisierende Antigen binden. Diese immortalisierten Zellen bilden dann eine beständige Quelle für humane Antikörper.

## Immunfluoreszenzmikroskopie
Da Antikörper stabil und spezifisch an ein Antigen binden, sind sie als Sonden zur Identifizierung bestimmter Moleküle in Zellen, Geweben und biologischen Flüssigkeiten von großem Wert. Mit Antikörpern lassen sich die entsprechenden Zielmoleküle in einzelnen Zellen oder auch in Gewebeschnitten genau lokalisieren. Dafür gibt es eine Reihe unterschiedlicher Markierungstechniken. Wenn man die Antikörper selbst oder die Anti-Immunglobulin-Antikörper, die für ihren Nachweis verwendet werden, mit einem Fluoreszenzfarbstoff (Fluorochrom, Fluorophor) markiert, kann man sie in einem Mikroskop erkennen. Dieses Verfahren bezeichnet man als Immunfluoreszenzmikroskopie . Wie bei allen serologischen Methoden binden die Antikörper fest an die Antigene und man kann nichtgebundene Moleküle durch gründliches Waschen entfernen. Antikörper erkennen die Oberflächenmerkmale von nativen, gefalteten Proteinen. Daher müssen diese Strukturen bei dem gesuchten Molekül normalerweise erhalten bleiben. Dies geschieht entweder durch sanfte Fixierungsmethoden oder durch Verwendung tiefgefrorener Gewebeschnitte, die erst nach der Antikörperreaktion fixiert werden. Einige Antikörper binden allerdings auch spezifisch an denaturierte Proteine, also auch an solche in fixierten Gewebeschnitten.
 Der Fluoreszenzfarbstoff kann direkt kovalent an den spezifischen Antikörper gekoppelt werden, aber noch häufiger bestimmt man gebundene Antikörper durch fluoreszierende Immunglobuline (indirekte Immunfluoreszenz ). Die verwendeten Farbstoffe lassen sich durch Licht einer bestimmten Wellenlänge anregen. Dabei handelt es sich normalerweise um blaues oder grünes Licht. Das abgestrahlte Licht liegt in verschiedenen Bereichen des sichtbaren Spektrums. Die am häufigsten verwendeten Fluoreszenzfarbstoffe sind Fluorescein , das grünes Licht aussendet, Texas-Rot und das Peridin-Chlorophyllprotein (PerCP), die beide rotes Licht emittieren, außerdem Rhodamin und Phycoerythrin (PE), die orangefarbenes/rotes Licht abstrahlen (Abb.  ). Durch selektive Filter sieht man im Fluoreszenzmikroskop nur Licht des verwendeten Fluoreszenzfarbstoffs (Abb.  ). Albert Coons setzte diese Methode erstmals ein, als er die Plasmazelle als Ort der Antikörperproduktion identifizierte. Das Verfahren ist jedoch zur Bestimmung jeglicher Proteinverteilung geeignet. Verknüpft man die verschiedenen Antikörper mit unterschiedlichen Farbstoffen, lassen sich die Verteilungsmuster von mehreren Molekülarten in einer Zelle oder in einem Gewebeschnitt ermitteln (Abb.  ).
 Das konfokale Fluoreszenzmikroskop , das computerunterstützt ultradünne optische Schnitte von Zellen oder Gewebe erzeugt, gewährleistet bei der Immunfluoreszenz auch ohne komplizierte Probenaufbereitung eine hohe Auflösung (< 1 μm). Die anregende Lichtquelle (ein Laser) wird in der Probe auf eine bestimmte Ebene fokussiert. Das emittierte Licht wird mithilfe einer Lochblende erneut fokussiert, sodass nur Licht aus der gewünschten Ebene im Detektor ankommt und das emittierte Licht oberhalb oder unterhalb der fokussierten Ebene ausgeblendet wird. So erhält man ein schärferes Bild als mit der herkömmlichen Fluoreszenzmikroskopie. Durch aufeinanderfolgende optische Schnitte entlang der „senkrechten“ Achse ist es sogar möglich, ein dreidimensionales Bild zu erzeugen. Die konfokale Mikroskopie ist für fixierte Zellen geeignet, die mit fluoreszenzmarkierten Antikörpern gefärbt wurden. Auch lebende Zellen, die Proteine exprimieren, die mit natürlich fluoreszierenden Proteinen gekoppelt wurden, lassen sich so beobachten. Das erste dieser fluoreszierenden Proteine, das zur Anwendung kam, ist das grün fluoreszierende Protein (GFP) aus der Qualle Aequorea victoria . Die Liste der fluoreszierenden Proteine, die jetzt routinemäßig angewendet werden, enthält Moleküle, die Fluoreszenzlicht in den Farben Rot, Blau, Türkis oder Gelb emittieren. Indem man Zellen verwendete, die mit Genen für verschiedene Fusionsproteine transfiziert wurden, war es möglich, die Umverteilung von T-Zell-Rezeptoren, Coerezeptoren, Adhäsionsmolekülen und weiteren Signalmolekülen (beispielsweise von CD45) sichtbar zu machen, die erfolgt, wenn eine T-Zelle mit ihrer Zielzelle in Kontakt tritt (Abb. 10.1007/978-3-662-56004-4_9#Fig37).
Mit der konfokalen Mikroskopie kann man jedoch nur bis zu 80 μm tief in ein Gewebe eindringen. Zudem bleicht die Lichtquelle die Fluoreszenzmarkierung bei den Wellenlängen, die normalerweise zur Anregung verwendet werden, relativ schnell aus und schädigt dann die Probe. Die Methode ist also nicht geeignet, lebende Proben längere Zeit zu beobachten, etwa um die Bewegungen von Zellen innerhalb von Geweben zu verfolgen. Das vor Kurzem entwickelte Verfahren der Zwei-Photonen-Scanning-Fluoreszenzmikroskopie kann hier Abhilfe schaffen. Dabei verwendet man zur Anregung ultrakurze Laserlichtimpulse mit einer viel größeren Wellenlänge (also mit Photonen von geringerer Energie). Um den Fluorophor anzuregen, müssen zwei dieser Impulse fast gleichzeitig dort ankommen. Deshalb erfolgt die Anregung nur in einem sehr kleinen Bereich im Fokus des Mikroskops, wo der Lichtstrahl am intensivsten ist. Dadurch ist die Fluoreszenzemission auf die Brennebene begrenzt, sodass ein scharfes Bild mit starkem Kontrast entsteht. Licht mit der größeren Wellenlänge schädigt zudem lebende Gewebe weniger als das blaue oder ultraviolette Licht, das man normalerweise bei der konfokalen Mikroskopie verwendet, sodass sich nun die Bildaufnahmen über einen längeren Zeitraum erstrecken können. Dabei wird auch eine größere Menge des emittierten Lichts als bei der konfokalen Mikroskopie genutzt, und da einzelne Photonen, die im Gewebe gestreut werden, keine Fluoreszenz und in der Folge auch kein Hintergrundrauschen hervorrufen können, sind Darstellungen in größerer Tiefe (bis mehrere 100 µm) möglich. Wie in der konfokalen Mikroskopie können auch mit der Zwei-Photonen-Mikroskopie dünne optische Schnitte erzeugt werden, aus denen sich ein dreidimensionales Bild generieren lässt.
Um die Bewegung von Molekülen oder Zellen längere Zeit verfolgen zu können, kombiniert man die konfokale oder die Zwei-Photonen-Mikroskopie mit der Zeitraffervideomikroskopie , für die man empfindliche Videodigitalkameras verwendet. In der Immunologie hat man mithilfe der Zeitraffer-Zwei-Photonen-Fluoreszenzmikroskopie erfolgreich die Bewegungen und Wechselwirkungen einzelner T- und B-Zellen, die fluoreszierende Proteine exprimieren, in intakten lymphatischen Organen untersuchen können (Kap. 10.1007/978-3-662-56004-4_10).

## Immunelektronenmikroskopie
Antikörper eignen sich auch für die Lokalisierung von intrazellulären Strukturen oder bestimmten Proteinen mit einem hochauflösenden Transmissionselektronenmikroskop. Antikörper gegen das gesuchte Antigen werden mit Goldpartikeln markiert und dann den Ultradünnschnitten zugesetzt. Antikörper, die mit Goldpartikeln von verschiedenen Durchmessern verknüpft wurden, ermöglichen die gleichzeitige Untersuchung von zwei oder mehr Proteinen (Abb. 10.1007/978-3-662-56004-4_6#Fig12). Problematisch ist bei dieser Technik allerdings die spezifische Färbung der Ultradünnschnitte, da einige wenige Moleküle bestimmter Antigene überall vorkommen können.

## Immunhistochemie
Eine Alternative zur Immunfluoreszenz (Abschn. 17.10) für den Nachweis eines Proteins in Gewebeschnitten ist die Immunhistochemie . Hier wird der Antikörper an ein Enzym gekoppelt, das ein farbloses Substrat in situ in ein farbiges Produkt umwandelt, dessen Ablagerungen im Mikroskop direkt zu beobachten sind. Der Antikörper bindet stabil an das Antigen, sodass sich nichtgebundene Antikörpermoleküle durch sorgfältiges Waschen entfernen lassen. Diese Methode zum Nachweis gebundener Antikörper entspricht dem ELISA (Abschn.  ), sodass für die Kopplung auch häufig die gleichen Enzyme Verwendung finden. Der Unterschied beim Nachweis des Farbstoffs besteht vor allem darin, dass bei der Immunhistochemie die farbigen Produkte unlöslich sind und an der Stelle präzipitieren, wo sie entstehen. Am häufigsten benutzt man hier die beiden Enzyme Meerrettichperoxidase und alkalische Phosphatase. Meerrettichperoxidase oxidiert das Substrat Diaminobenzidin , sodass ein braunes Präzipitat entsteht, während die alkalische Phosphatase rote oder blaue Farbstoffe erzeugen kann, abhängig von den verwendeten Substraten. Häufig verwendet man dabei 5-Brom-4-chlor-3-indolylphosphat plus Nitroblautetrazolium (BCIP/NBT), wodurch eine dunkelblaue oder dunkelviolette Färbung entsteht. Wie bei der Immunfluoreszenz muss die native Struktur des gesuchten Proteins erhalten bleiben, damit der Antikörper das Protein erkennen kann. Deshalb verwendet man durch möglichst milde chemische Verfahren fixierte Gewebe oder tiefgefrorene Gewebeschnitte, die erst nach Bindung des Antikörpers fixiert werden.

## Immun- und Coimmunpräzipitation
Um Antikörper gegen Membranproteine und andere schwer isolierbare zelluläre Strukturen zu erhalten, immunisiert man häufig Mäuse mit ganzen Zellen oder Rohextrakten. Anschließend erzeugt man mithilfe der immunisierten Mäuse Hybridome, die monoklonale Antikörper produzieren (Abschn. 17.7). Diese binden dann an den Zelltyp, der für die Immunisierung verwendet wurde. Zur Charakterisierung der identifizierten Moleküle werden Zellen desselben Typs radioaktiv markiert und in nichtionischen Detergenzien gelöst, die zwar die Zellmembran aufbrechen, die Wechselwirkungen zwischen Antigen und Antikörper jedoch nicht beeinflussen. So lassen sich die markierten Proteine durch Bindung an den Antikörper bei einer Immunpräzipitation isolieren. Der Antikörper ist normalerweise an einem festen Träger immobilisiert, beispielsweise dem Material, das man für die Affinitätschromatographie verwendet (Abschn.  ), oder an Protein A, ein Protein aus der Zellwand von Staphylococcus aureus , das fest an die Fc-Region von IgG-Antikörpern bindet. Bei der Immunpräzipitationsanalyse gibt es zwei Möglichkeiten der Zellmarkierung. Biosynthetisch lässt sich das gesamte Zellprotein durch radioaktive Aminosäuren markieren. Andererseits kann man sich bei einer radioaktiven Iodierung auf die Proteine der Zelloberfläche beschränken, wenn man Bedingungen wählt, unter denen das Iod nicht durch die Plasmamembran gelangt (Abb.  ). Ein weiteres Verfahren ist die Markierung von Membranproteinen mit Biotin , einem kleinen Molekül, das sich durch markiertes Avidin leicht nachweisen lässt. Avidin kommt im Eiklar vor und bindet Biotin mit hoher Affinität.
 Wurden die markierten Proteine mithilfe des Antikörpers isoliert, so gibt es verschiedene Möglichkeiten, sie zu analysieren. Die häufigste Methode ist die Polyacrylamidgelelektrophorese (PAGE) von Proteinen, die in dem starken ionischen Detergens Natriumdodecylsulfat (SDS) von den Antikörpern dissoziieren. Das Verfahren nennt man auch abgekürzt SDS-PAGE . SDS bindet relativ gleichmäßig an Proteine und verleiht ihnen eine Ladung, die sie im elektrischen Feld durch das Gel wandern lässt. Die Geschwindigkeit wird dabei vor allem von der Molekülmasse bestimmt (Abb.  ). Proteine mit unterschiedlicher Ladung können mithilfe der isoelektrischen Fokussierung aufgetrennt werden (Abschn. 17.7). Dieses Verfahren kann man mit einer SDS-PAGE kombinieren und erhält so eine zweidimensionale Gelelektrophorese . Dazu eluiert man zuerst das immunpräzipitierte Protein mithilfe von nichtionischem Harnstoff in löslicher Form und führt dann in einem mit Polyacrylamidgel gefüllten Röhrchen eine isoelektrische Fokussierung durch. Danach legt man den Gelstreifen oben auf ein SDS-PAGE-Flachgel und trennt die Proteine darin nach ihrer Molekülmasse auf (Abb.  ). Dieses leistungsfähige Verfahren ermöglicht die Unterscheidung mehrerer Hundert Proteine in komplexen Gemischen.
 Die Immunpräzipitation und das verwandte Verfahren des Western-Blots (Abschn. 17.14) eignen sich gut für die Bestimmung von Molekülmasse und isoelektrischem Punkt eines Proteins. Außerdem kann man seine Häufigkeit und Verteilung bestimmen und untersuchen, ob sich beispielsweise die Molekülmasse und der isoelektrische Punkt als Folge einer Prozessierung in der Zelle verändern.
Die Coimmunpräzipitation ist eine Erweiterung der Immunpräzipitation. Mit ihrer Hilfe kann man feststellen, ob ein bestimmtes Protein physikalisch mit einem anderen Protein in Wechselwirkung tritt. Zellextrakte, die den mutmaßlichen Proteinkomplex enthalten, werden zuerst mit Antikörpern gegen eines der Proteine immunpräzipitiert. Das so erhaltene Material testet man anschließend in einem Western-Blot mit einem spezifischen Antikörper gegen das andere Protein auf dessen Vorhandensein.

## Western-Blot (Immunblot)
Wie die Immunpräzipitation (Abschn. 17.13) verwendet man auch den Western-Blot (Immunblot ) für den Nachweis bestimmter Proteine in einem Zelllysat. Dabei lässt sich jedoch die problematische radioaktive Markierung von Zellen vermeiden. Man gibt ein Detergens direkt zu nichtmarkierten Zellen, um alle Zellproteine zu solubilisieren, und trennt die Proteine des Lysats mittels SDS-PAGE auf (Abschn. 17.13). Anschließend überträgt man die Proteine aus dem Gel auf einen festen Träger (beispielsweise eine Nitrocellulosemembran) und inkubiert die Membran mit spezifischen Antikörpern, die mit SDS-gelösten Proteinen (das heißt vor allem mit denaturierten Sequenzen) reagieren. Anti-Immunglobulin-Antikörper, die mit Radioisotopen oder Enzymen gekoppelt sind, machen dann die Stellen sichtbar, an denen sich die gebundenen Proteine befinden. Die Bezeichnung Western-Blot entstand in Analogie zum sogenannten Southern-Blot für den Nachweis spezifischer DNA-Sequenzen, der von Ed Southern entwickelt wurde. (Die Bezeichnung Northern-Blot bezieht sich auf die Analyse von nach der Größe aufgetrennten RNA-Fragmenten.) Western-Blots kommen in der Grundlagenforschung und klinischen Diagnose vielfach zur Anwendung, zum Beispiel beim Nachweis von Antikörpern gegen verschiedene Bestandteile des humanen Immunschwächevirus HIV (Abb.  ).
 

## Verwendung von Antikörpern zur Isolierung und Charakterisierung von Multiproteinkomplexen durch Massenspektrometrie
Viele der Proteine, die in Immunzellen eine Funktion besitzen, sind Bestandteile von Multiproteinkomplexen. Dazu gehören auch die Zelloberflächenrezeptoren, beispielsweise die Antigenrezeptoren der T- und B-Zellen und die meisten Cytokinrezeptoren sowie intrazelluläre Proteine, die bei der Signalübertragung, Genexpression und dem Zelltod mitwirken. Antikörper, die an eine Komponente eines solchen Komplexes binden, lassen sich verwenden, um mithilfe der Coimmunpräzipitation weitere Bestandteile des Komplexes zu identifizieren. Anschließend führt man einen Western-Blot oder eine Massenspektrometrie durch.
Mit einem Massenspektrometer lassen sich die Massen der Bestandteile in einem Molekülpräparat außerordentlich genau messen. Um in einer Probe, wie man sie beispielsweise durch eine Coimmunpräzipitation erhält, unbekannte Proteine zu bestimmen, wird die Probe oftmals zuerst einer eindimensionalen SDS-PAGE oder einer zweidimensionalen Gelelektrophorese (Abschn. 17.13) unterzogen, um die Proteine des Komplexes für die individuelle Analyse aufzutrennen. Die entsprechenden Gelstücke werden ausgeschnitten und mit einer Protease, etwa mit Trypsin, behandelt, um die Proteine in eine Reihe von Peptiden zu spalten, die dann einfach aus dem Gel eluiert werden können. Das Peptidgemisch wird in ein Massenspektrometer injiziert. Dort werden die Peptide ionisiert, in die Gasphase überführt, um dann im Hochvakuum mithilfe eines Magnetfeldes aufgetrennt zu werden. Die Trennung basiert auf dem Verhältnis von Masse zu Ladung (m/z) der jeweiligen Ionen. Ein Detektor nimmt für die Ionen einzeln die Signalintensitäten auf und zeigt die Daten in Form eines Histogramms an (Abb.  ). Dieses Histogramm, das man allgemein als Spektrum bezeichnet, kann mit einer Datenbank abgeglichen werden, die potenzielle Spaltstellen (für das verwendete Enzym) in allen bekannten Proteinsequenzen enthält. Aufgrund der Genauigkeit dieser Messungen und der Informationen über die Peptide, die aus dem ursprünglichen Protein hervorgegangen sind, lässt sich das Spektrum häufig eindeutig einem bestimmten Protein in der Datenbank zuordnen.
 Mithilfe eines Tandemmassenspektrometers (MS/MS) heutiger Bauart ist es möglich, Peptidionen nicht nur nach ihrer Masse zu analysieren, sondern auch zu sequenzieren. In diesen Geräten werden die Peptide zunächst aufgetrennt und in einem zweiten Schritt durch Zusammenprall mit anderen Molekülen (häufig in Form eines inerten Gases wie N2) fragmentiert und die hier entstehenden Fragmente werden in einem dritten Schritt nochmals aufgetrennt (Abb.  ). Die Spaltung erfolgt vor allem im Peptidrückgrat, sodass sich die Sequenz des Peptids direkt aus dem Massenspektrum des Fragmentgemisches ablesen lässt. Anstelle einer Gelelektrophorese kann man vor der Massenanalyse auch eine Flüssigkeitschromatographie durchführen (LC-MS/MS), um die Peptide vor der Massentrennung zusätzlich zu separieren, sodass sehr komplexe Mischungen aus Tausenden von Peptiden in einem einzigen Lauf sequenziert werden können. Dieses zuletzt beschriebene Verfahren war von zentraler Bedeutung, als man in den ersten Untersuchungen das Repertoire der Peptide analysierte, die auf der Oberfläche von antigenpräsentierenden Zellen an MHC-Moleküle gebunden sind (Kap. 10.1007/978-3-662-56004-4_6).
 

## Isolierung von Lymphocyten aus dem peripheren Blut mithilfe der Dichtegradientenzentrifugation
Der erste Schritt bei der Erforschung der Lymphocyten ist ihre Isolierung, damit man ihr Verhalten in vitro analysieren kann. Lymphocyten des Menschen lassen sich am leichtesten aus dem peripheren Blut mit einer Dichtegradientenzentrifugation isolieren, bei der man einen Stufengradienten aus dem Kohlenhydratpolymer Ficoll-Hypaque ® und der iodhaltigen Verbindung Metrizamid einsetzt, die eine hohe Dichte besitzt. Ein Stufengradient für menschliche Zellen wird erzeugt, indem man eine Lösung aus Ficoll-Hypaque® mit einer Dichte von genau 1,07g/l herstellt und eine Schicht davon auf den Boden eines Zentrifugenröhrchens gibt. Eine Probe von heparinisiertem Blut, die mit Salzlösung versetzt ist (Heparin verhindert die Blutgerinnung), wird vorsichtig oben auf die Ficoll-Hypaque®-Lösung geschichtet. Nach der Zentrifugation von etwa 30 min haben sich die Blutbestandteile aufgrund ihrer Dichte voneinander getrennt. Die obere Schicht enthält das Blutplasma und die Blutplättchen, die während der kurzen Zentrifugation in der obersten Schicht verbleiben. Die roten Blutkörperchen und die Granulocyten besitzen eine höhere Dichte als die Ficoll-Hypaque®-Lösung und sammeln sich am Boden des Röhrchens an. Die gesuchte Population bezeichnet man als mononucleäre Zellen des peripheren Blutes (peripheral blood mononuclear cells, PBMCs); diese reichern sich an der Phasengrenze zwischen dem Blut und der Ficoll-Hypaque®-Schicht an und sie bestehen vor allem aus Lymphocyten und Monocyten (Abb.  ). Obwohl sich diese Fraktion leicht isolieren lässt, ist sie für das Lymphsystem nicht unbedingt repräsentativ, da im Blut nur zirkulierende Lymphocyten zu finden sind.
 Die „normale“ Anzahl der verschiedenen Arten von weißen Blutzellen sowie die normalen Konzentrationen der verschiedenen Antikörperisotypen sind in Abb.  zusammengefasst.
 

## Isolierung von Lymphocyten aus anderen Geweben
Man kann bei Versuchstieren und gelegentlich beim Menschen Lymphocyten aus den lymphatischen Organen isolieren, so beispielsweise aus der Milz, dem Thymus, den Lymphknoten und den darmassozierten lymphatischen Geweben. Beim Menschen sind dies meist die Gaumenmandeln (Abb. 10.1007/978-3-662-56004-4_12#Fig6). In den Oberflächenepithelien kommt eine spezialisierte Population von Lymphocyten vor, die sich durch Fraktionierung der von der Basalmembran abgelösten Epithelschicht isolieren lässt. Bei lokalen Immunantworten kann man die Lymphocyten auch direkt vom Ort der Reaktion erhalten. Beispielsweise isoliert man zur Untersuchung der Autoimmunantwort, die vermutlich für die rheumatoide Arthritis (eine Gelenkentzündung) verantwortlich ist, die Lymphocyten aus Flüssigkeitsabsonderungen der betroffenen Gelenkzwischenräume.
Die Laser-Capture-Mikrodissektion ist eine Methode zur Isolierung von spezifischen Zellpopulationen aus einer intakten Gewebeprobe oder aus histologischen Proben, nachdem man die Zellen unter dem Lichtmikroskop sichtbar gemacht hat. Die gewünschten Zellen werden „eingefangen“, indem man über die Probe auf dem Objektträger ein Polymer legt und das Polymer dann mithilfe eines Infrarotlasers an bestimmten Stellen auf der Probe „festschweißt“. Sobald das Gebilde aus Polymer und Zellen hergestellt ist, kann es angehoben werden und aus den abgetrennten Zellen können DNA, RNA oder Proteine isoliert werden (Abb.  ). Bei einer Abwandlung dieses Verfahrens verwendet man anstelle des Infrarotlasers einen Laser für ultraviolettes Licht. Der Laser fungiert dabei als molekulares Schneidewerkzeug. Damit lassen sich unerwünschte Gewebeanteile abtragen oder sogar vollständig entfernen, während der gewünschte Bereich intakt bleibt.
 

## Durchflusscytometrie und FACS-Analyse
Ein Durchflusscytometer eignet sich hervorragend zum Sortieren und Zählen von Lymphocyten. Dabei werden einzelne Zellen nachgewiesen und gezählt, die in einem Strom durch einen Laserstrahl wandern. Ein Gerät, das die Zellen gleichzeitig noch auftrennt, ist das FACS-Gerät (fluorescence-activated cell sorter). Man verwendet diese Instrumente zur Untersuchung der Eigenschaften von verschiedenen Subpopulationen von Zellen, die durch monoklonale Antikörper gegen Proteine auf der Zelloberfläche oder im Inneren der Zelle identifiziert werden. In einer gemischten Zellpopulation werden bestimmte Zellen zuerst durch Behandlung mit spezifischen monoklonalen Antikörpern, an die Fluoreszenzfarbstoffe gekoppelt sind, oder mit spezifischen Antikörpern und anschließend mit fluoreszenzmarkierten Anti-Immunglobulin-Antikörpern markiert. Das Gemisch der markierten Zellen wird anschließend in einem wesentlich größeren Volumen einer Salzlösung aufgenommen, in einem dünnen Flüssigkeitsstrahl zunächst durch eine Mikrokanalküvette geleitet und anschließend durch eine kleine Düse gepresst, sodass kleine Tröpfchen entstehen. Die Zellen in der Küvette passieren einen Laserstrahl, wobei es an den Zellen zu einer Lichtstreuung kommt. Sind Farbstoffmoleküle an eine Zelle gebunden, werden sie zur Fluoreszenz angeregt. Empfindliche Photodetektoren messen sowohl das gestreute als auch das emittierte Licht. Ersteres liefert Informationen über die Größe und die Granularität der Zellen. Die Fluoreszenz ermöglicht Aussagen über die Bindung der markierten monoklonalen Antikörper und damit über die Expression der Oberflächenproteine der Zelle (Abb.  ).
 Für die Sortierung werden die Zellen anhand der zum Computer gesendeten Signale kurz vor dem Abreißen der Tropfen (von denen jeder im Idealfall nur eine Zelle enthält) an der Düse mit unterschiedlichen elektrischen Ladungen versehen. Die Tropfen passieren das elektrische Feld eines Plattenkondensators und werden entsprechend ihrer Ladung in unterschiedliche Richtungen abgelenkt. Eine negativ geladene Platte zieht positiv geladene Tröpfchen an und umgekehrt. Nach der Ablenkung werden Tröpfchen mit den Zellen in Röhrchen gesammelt. Auf diese Weise lassen sich aus einer gemischten Zellpopulation spezifische Subpopulationen von Zellen abtrennen, die sich aufgrund der Bindung von markierten Antikörpern unterscheiden. Alternativ kann man auch eine Zellpopulation entfernen, indem man verschiedene Antikörper gegen Markerproteine mit einer Fluoreszenzmarkierung versieht, die von den nicht gewünschten Zelltypen exprimiert werden. Mit dem Gerät lassen sich auch die markierten Zellen verwerfen, sodass die nichtmarkierten Zellen übrig bleiben.
Markiert man Zellen mit einem einzigen Fluoreszenzfarbstoff , erscheinen die im Durchflusscytometer gewonnenen Daten durch Auftragung der Fluoreszenzintensität gegen die Zellzahl üblicherweise als eindimensionales Histogramm. Bei zwei oder mehreren Antikörpern mit verschiedenen Fluoreszenzfarbstoffen erscheinen die Daten hingegen als zweidimensionales Streudiagramm oder als Konturdiagramm, wobei die Fluoreszenz eines Antikörpers gegen die eines zweiten aufgetragen wird. Auf diese Weise lässt sich eine Zellpopulation, für die ein bestimmter Antikörper spezifisch ist, mithilfe des zweiten Antikörpers weiter unterteilen (Abb.  ). Bei großen Zellzahlen liefert das FACS-System Informationen über die quantitative Verteilung von Zellen mit bestimmten Proteinen. Dazu gehören beispielsweise die Immunglobuline auf der Oberfläche der B-Zellen, das rezeptorassoziierte CD3-Protein der T-Zellen oder die Corezeptoren CD4 und CD8, anhand derer sich die großen Untergruppen der T-Zellen unterscheiden lassen. Die FACS-Analyse war auch bei der Definition früher Entwicklungsstadien von B- und T-Zellen hilfreich. Als man AIDS zum ersten Mal als Krankheit erkannte, bei der die CD4-T-Zellen selektiv vernichtet werden (Kap. 10.1007/978-3-662-56004-4_13), spielte dieses Verfahren ebenfalls eine zentrale Rolle. Durch Fortschritte in der FACS-Technik kann man eine immer größere Anzahl unterschiedlich fluoreszenzmarkierter Antikörper gleichzeitig einsetzen. Für Experimente zur Zellanalyse, weniger zum Sortieren von Zellen, stehen inzwischen Geräte mit vier Lasern zur Verfügung, mit denen sich gleichzeitig 18 verschiedene Fluoreszenzfarbstoffe messen lassen. FACS-Analysen hängen jedoch von den spektralen Eigenschaften der Fluoreszenzfarbstoffe ab, die man für die Kopplung an Antikörper verwenden kann, sodass diese Technik möglicherweise auch an ihre Grenzen kommt.
Eine Alternative zur FACS-Analyse ist ein Verfahren, das auf dem Nachweis von Schwermetallatomen beruht, die an Antikörper gekoppelt sind. Zellpopulationen, die man mit schwermetallmarkierten Antikörpern markiert hat, werden mithilfe eines Geräts mit der Bezeichnung CyTOF® analysiert. Es kombiniert die Fluidik von Flüssigkeiten mit der Massenspektrometrie. Da jede Zelle analysiert wird, lässt sich die Menge an Schwermetall ermitteln, die mit einer bestimmten Art von Zelle verknüpft ist. Damit erhält man ein Maß für die Häufigkeit der Zielzellen der einzelnen Antikörper. Wahrscheinlich ist es mit diesem Verfahren möglich, insgesamt 100 unterschiedliche Schwermetalle zu bestimmen, wodurch der Umfang der derzeit mit FACS möglichen Analysen deutlich erweitert würde. Bei diesem Verfahren werden die Zellen durch die Ionisierung jedoch zerstört, die für die massenspektrometrische Analyse erforderlich ist. CyTOF® kann also nicht zur Zellsortierung eingesetzt werden.

## Isolierung von Lymphocyten mithilfe von antikörperbeschichteten magnetischen Partikeln
Das FACS-System eignet sich zwar ausgezeichnet für die Isolierung geringer Zellmengen in reiner Form. Benötigt man jedoch schnell größere Mengen an Lymphocyten, so sind mechanische Verfahren zur Zelltrennung vorzuziehen. Eine effektive und genaue Methode besteht in der Verwendung von paramagnetischen Partikeln, die mit Antikörpern gegen charakteristische Oberflächenmoleküle beschichtet sind. Diese antikörperbeschichteten Partikel vermischt man mit den Zellen, die getrennt werden sollen, und gibt sie auf eine Säule mit einem Material, das die paramagnetischen Partikel festhält, wenn man die Säule einem starken Magnetfeld aussetzt. Dabei werden die Zellen zurückgehalten, die an die magnetisch markierten Antikörper binden, wohingegen Zellen ohne das passende Oberflächenmolekül abgewaschen werden (Abb.  ). Die festgehaltenen Zellen werden freigesetzt, wenn man die Säule aus dem Magnetfeld entfernt. In diesem Fall werden die gebundenen Zellen aufgrund der Expression des spezifischen Oberflächenmoleküls positiv selektiert, die nichtgebundenen Zellen aufgrund der fehlenden Expression dagegen negativ.
 

## Isolierung von homogenen T-Zell-Linien
 Die Analyse der Spezifität und Effektorfunktion von T-Zellen beruht auf der Untersuchung von monoklonalen Populationen der T-Lymphocyten. Es gibt vier Möglichkeiten, solche Zellen zu erzeugen – T-Zell-Hybride, klonierte T-Zell-Linien, T-Zell-Tumoren und die limitierende Verdünnungskultur. Entsprechend den B-Zell-Hybridomen (Abschn. 17.7) kann man auch normale T-Zellen, die nach einer spezifischen Reaktion auf ein Antigen proliferieren, mit malignen T-Lymphom-Zellen fusionieren. Das Ergebnis sind T-Zell-Hybride . Die Hybride exprimieren den Rezeptor der normalen T-Zellen, aber aufgrund der krebsartigen Eigenschaften der ursprünglichen Lymphomzellen vermehren sie sich unbegrenzt. T-Zell-Hybride lassen sich klonieren, sodass eine Zellpopulation entsteht, die nur einen bestimmten T-Zell-Rezeptor exprimiert. Wenn diese Zellen durch ihr spezifisches Antigen stimuliert werden, setzen sie biologisch aktive Mediatormoleküle frei, beispielsweise den T-Zell-Wachstumsfaktor Interleukin-2 (IL-2). Die Cytokinproduktion dient als Test zur Bestimmung der Spezifität von T-Zell-Hybriden.
T-Zell-Hybride lassen sich ausgezeichnet für Spezifitätsanalysen verwenden, da sie in Suspensionskultur gut wachsen können. Sie sind jedoch nicht geeignet, wenn man die Regulation der antigenspezifischen Proliferation von T-Zellen untersuchen will, da sie sich fortwährend teilen. T-Zell-Hybride lassen sich auch nicht auf Tiere übertragen, um Funktionstests in vivo durchzuführen, da sich dann Tumoren ausbilden. Des Weiteren sind jegliche Funktionstests an Hybridzellen nur eingeschränkt möglich, da die malignen Eigenschaften der Zellen deren Verhalten beeinflussen. Deshalb muss man die Regulation des Zellwachstums an T-Zell-Klonen untersuchen. Dabei handelt es sich um klonierte Zelllinien, die aus einem einzigen T-Zell-Typ mit einer einzigen Spezifität bestehen und sich aus heterogenen Kulturen von T-Zellen ableiten. Diese wiederum bezeichnet man als T-Zell-Linien ; ihre Proliferation hängt von der periodisch wiederholten Stimulation mit dem spezifischen Antigen und häufig auch der Zuführung von T-Zell-Wachstumsfaktoren ab (Abb.  ). T-Zell-Klone erfordern ebenfalls eine periodisch wiederholte Stimulation mit dem Antigen. Sie sind schwieriger zu vermehren als T-Zell-Hybride. Da ihr Wachstum jedoch auf der spezifischen Antigenerkennung basiert, behalten sie ihre Antigenspezifität, die bei T-Zell-Hybriden oft verloren geht. Zudem kann man mit klonierten T-Zell-Linien die Effektorfunktionen in vitro und in vivo untersuchen. Die Proliferation der T-Zellen, die bei der klonalen Selektion eine wichtige Rolle spielt, lässt sich zudem nur an klonierten T-Zell-Linien verfolgen, weil dieses Wachstum auf der Antigenerkennung beruht. Daher kommt beiden Typen von monoklonalen T-Zell-Linien, den T-Zell-Hybriden und den antigenabhängigen T-Zell-Klonen für experimentelle Untersuchungen eine große Bedeutung zu.
 Untersuchungen von T-Zellen des Menschen beruhen zu einem großen Teil auf klonierten Zelllinien, da es noch keinen geeigneten Fusionspartner für die Herstellung von Zellhybriden gibt. Man hat jedoch eine menschliche T-Zell-Lymphom-Zelllinie (als Jurkat bezeichnet) genauer analysiert. Die Zellen sezernieren Interleukin-2, wenn ihr Antigenrezeptor mit monoklonalen Anti-Rezeptor-Antikörpern quervernetzt wird. Dieses einfache Testsystem hat zahlreiche Informationen über die Signalübermittlung bei T-Zellen geliefert. Eines der interessantesten Merkmale der Jurkat-Zellen findet man auch bei T-Zell-Hybriden : Sie hören auf zu wachsen, wenn ihre Antigenrezeptoren quervernetzt werden. So ist es möglich, Zellmutanten ohne Rezeptoren oder mit Defekten in der Signaltransduktion zu selektieren, weil sie bei Zugabe von Anti-Rezeptor-Antikörpern weiterwachsen. Auf diese Weise lassen sich T-Zell-Tumoren, T-Zell-Hybride und klonierte T-Zell-Linien in der experimentellen Immunologie nutzbringend anwenden.
Schließlich kann man primäre T-Zellen jedes beliebigen Ursprungs durch eine limitierende Verdünnungskultur (Abschn. 17.21) aus jedem beliebigen Ursprung als einzelne antigenpräsentierende Zellen isolieren. Dies ist vorteilhafter als vorher eine gemischte Zellpopulation in Kultur als T-Zell-Linie zu etablieren und dann daraus klonale Subpopulationen heranzuziehen. Während des Wachstums von T-Zell-Linien können sich einzelne T-Zell-Klone in den Kulturen stark vermehren und so die ursprüngliche Probe hinsichtlich Anzahl und Spezifitäten verfälschen. Durch direkte Klonierung von primären T-Zellen lässt sich dieses Artefakt vermeiden.

## Limitierende Verdünnungskultur
Häufig muss man die Anzahl der antigenspezifischen Zellen, besonders der T-Zellen, kennen, um beispielsweise die Effektivität zu bestimmen, mit der ein Individuum auf ein bestimmtes Antigen reagiert, oder das Ausmaß des etablierten immunologischen Gedächtnisses festzustellen. Dafür gibt es eine Reihe von Methoden. Möglich ist entweder der direkte Nachweis der Zellen aufgrund der Spezifität ihres Rezeptors oder eine Bestimmung der Aktivierung bestimmter Funktionen in den Zellen, beispielsweise die Erzeugung von Cytokinen oder die Cytotoxizität.
Die Reaktion einer Lymphocytenpopulation liefert nur ein Gesamtbild. Die Häufigkeit spezifischer Lymphocyten, die auf ein bestimmtes Antigen reagieren, kann durch eine limitierende Verdünnungskultur festgestellt werden. Der Test verwendet die statistische Funktion der Poisson-Verteilung, welche die zufällige Verteilung von Objekten beschreibt. Verteilt man beispielsweise eine Probe von heterogenen T-Zellen gleichmäßig auf kleine Kulturgefäße, gelangen in einige Gefäße keine für das entsprechende Antigen spezifische T-Zellen, in einige Gefäße gelangt eine Zelle, in einige zwei Zellen und so weiter. Die Zellen werden mit dem spezifischen Antigen, antigenpräsentierenden Zellen und Wachstumsfaktoren aktiviert. Nach einigen Tagen, die für das Wachstum und die Differenzierung notwendig sind, testet man die Reaktion auf das Antigen, etwa die Freisetzung von Cytokinen oder das Abtöten spezifischer Zielzellen (Abb.  ). Der Test wird mit verschiedenen Anzahlen von T-Zellen in der Probe wiederholt. Man trägt den Logarithmus des Anteils der Gefäße ohne Reaktion gegen die Zahl der Zellen auf, die ursprünglich hineingegeben wurden. Wenn nur ein einziger Zelltyp (meist antigenspezifische T-Lymphocyten aufgrund ihrer Seltenheit) der limitierende Faktor für eine Reaktion ist, ergibt sich daraus eine Gerade. Bei der Poisson-Verteilung gilt, dass pro Vertiefung durchschnittlich eine antigenspezifische Zelle vorhanden ist, wenn der Anteil der negativen Gefäße 3% beträgt. Dann entspricht der Anteil antigenspezifischer Zellen in einer Population dem Kehrwert der Zellzahl pro Gefäß. Nach der ersten Immunisierung nimmt die Häufigkeit spezifischer Zellen stark zu. Das zeigt, dass das Antigen die Proliferation antigenspezifischer Zellen fördert. Mit einer limitierenden Verdünnungskultur lässt sich auch die Häufigkeit von B-Zellen ermitteln, die Antikörper gegen ein bestimmtes Antigen produzieren.
 

## ELISPOT-Assay
Eine Variante des Sandwich-ELISA (Abschn.  ), den man als ELISPOT-Assay bezeichnet, ist für die Bestimmung der Häufigkeit von T-Zell-Reaktionen sehr hilfreich und liefert auch Informationen über die produzierten Cytokine. T-Zell-Populationen werden mit dem ausgesuchten Antigen stimuliert und dann in die Vertiefungen einer Mikrotiterplatte gegeben, wo sich die Zellen absetzen. Die Vertiefungen sind mit Antikörpern gegen das Cytokin beschichtet, das untersucht werden soll (Abb.  ). Wenn eine aktivierte T-Zelle dieses Cytokin freisetzt, wird das Molekül von dem Antikörper festgehalten. Nach einiger Zeit entfernt man die Zellen und gibt einen zweiten Antikörper gegen das Cytokin in die Vertiefungen. Dadurch lässt sich um jede aktivierte T-Zelle ein Hof („Spot“) von gebundenem Cytokin sichtbar machen. Aufgrund der Zahl der entstandenen Flecken und der bekannten Anzahl der T-Zellen, die man ursprünglich in jede Vertiefung gegeben hat, lässt sich die Häufigkeit von T-Zellen berechnen, die ein bestimmtes Cytokin freisetzen. Der Test eignet sich auch für den Nachweis von sezernierten spezifischen Antikörpern bei B-Zellen. In diesem Fall ist die Oberfläche der Vertiefungen mit Antigen beschichtet und es werden die spezifischen Antikörper festgehalten, die anschließend mit fluoreszenzgekoppelten Immunglobulinen nachgewiesen werden.
 

## Identifizierung funktioneller Subpopulationen der T-Zellen aufgrund der Cytokinproduktion oder der Expression von Transkriptionsfaktoren
Ein Problem bei der Bestimmung der Cytokinproduktion besteht darin, dass die Cytokine von den T-Zellen in das umgebende Medium freigesetzt werden, sodass eine direkte Zuordnung des Cytokins zu einer Zelle nicht möglich ist. Um das Cytokinprofil einer beliebigen Zelle zu bestimmen, stehen drei Methoden zur Verfügung. Das erste Verfahren wird als intrazelluläre Cytokinfärbung (Abb.  ) bezeichnet und basiert auf Stoffwechselgiften, die den Proteinexport aus der Zelle hemmen. So sammelt sich das Cytokin im endoplasmatischen Reticulum und im Vesikelnetzwerk der Zelle an. Wenn die Zellen anschließend fixiert und durch ein mildes Detergens permeabilisiert werden, können Antikörper in die intrazellulären Kompartimente gelangen und an das Cytokin binden. In den T-Zellen lassen sich gleichzeitig auch andere Marker anfärben, sodass man beispielsweise die Häufigkeit von IL-10-produzierenden CD25+-CD4-T-Zellen einfach bestimmen kann.
 Der Vorteil der zweiten Methode besteht darin, dass die untersuchten Zellen dabei nicht abgetötet werden. Das Verfahren wird als Cytokin-Capture bezeichnet und beruht auf Hybridantikörpern . Bei diesen sind zwei Paare aus schwerer und leichter Kette von zwei verschiedenen Antikörpern zu einem gemischten Antikörpermolekül kombiniert, sodass dessen Antigenbindungsstellen unterschiedliche Liganden erkennen (Abb.  ). Bei diesen doppeltspezifischen Antikörpern zum Nachweis der Cytokinproduktion erkennt eine der Antigenbindungsstellen einen Oberflächenmarker der T-Zellen, während die andere Stelle für das gesuchte Cytokin spezifisch ist. Der doppeltspezifische Antikörper bindet über die Bindungsstelle für den Zelloberflächenmarker an die T-Zelle, während die Cytokinbindungsstelle frei bleibt. Wenn die Zelle das entsprechende Cytokin sezerniert, wird dieses von dem gebundenen Antikörper „eingefangen“, bevor es sich von der Zelloberfläche lösen kann. Das Cytokin lässt sich dann durch Zugabe eines fluoreszenzmarkierten zweiten Antikörpers zu den Zellen sichtbar machen, der für das Cytokin spezifisch ist.
 Eine dritte Methode um festzustellen, welche T-Zellen in einer Population ein bestimmtes Cytokin produzieren, beruht auf Mäusen mit Cytokinreportergenen . Bei diesen Mauslinien wird ein cDNA-Klon, der ein einfach nachweisbares Protein (das Reporterprotein) codiert, in die 3′-nichtranslatierte Region des untersuchten Cytokingens eingefügt, stromabwärts der sogenannten internen Ribosomeintrittsstelle (IRES) . Die IRES-Sequenz ermöglicht die Translation des Reporterproteins von derselben mRNA, die auch das Cytokin codiert, das heißt, das Reporterprotein wird nur dann produziert, wenn die Cytokin-mRNA exprimiert wird (Abb.  ). Häufig verwendet man bei dieser Anwendung fluoreszierende Proteine als Reporterproteine, etwa das grün fluoreszierende Protein (GFP). Die GFP-Variante , die hier oftmals zum Einsatz kommt, enthält eine Punktmutation, die die Spektraleigenschaften im Rahmen des Experiments deutlich verbessert. Man bezeichnet sie daher allgemein als enhanced GFP (eGFP). eGFP lässt sich mithilfe der FACS-Methode oder im Fluoreszenzmikroskop erkennen, wobei die technischen Parameter die gleichen sind wie beim Nachweis des häufig gebrauchten Fluoreszenzfarbstoffs FITC. Aufgrund des breiten Anwendungsspektrums dieser fluoreszierenden Proteine hat man durch gentechnische Veränderung des ursprünglichen GFP eine Basis für GFP-Derivate geschaffen. Jede abgeleitete GFP-Variante besitzt spezifische Fluoreszenzeigenschaften und kann deshalb immer eindeutig identifiziert werden. Dadurch kann man diese Proteine miteinander kombinieren, um so Informationen über verschiedene Cytokine gleichzeitig zu erhalten (Abb.  ).
 Für die Untersuchung der Transkriptionsfaktoren, die von T-Zellen und anderen Lymphocyten exprimiert werden, hat man mehrere der Methoden für die Messung der Cytokinexpression bei T-Zell-Subpopulationen entsprechend abgewandelt, sodass sich nun die funktionellen Untergruppen der T-Zellen noch auf andere Weise unterscheiden lassen. Bei einer Methode verwendet man Antikörper, die an zelllinienspezifische Transkriptionsfaktoren binden, um permeabilisierte Zellen zu markieren. Wie bei der oben beschriebenen intrazellulären Cytokinfärbung kann man die Zellen dann in der Durchflusscytometrie oder unter dem Fluoreszenzmikroskop untersuchen. Außerdem wurde eine Reihe von Mauslinien mit Reportergenen erzeugt, bei denen der Genlocus, der einen Transkriptionsfaktor codiert, so verändert wurde, dass er ein fluoreszierendes Protein exprimiert, beispielsweise eGFP. Bei beiden Methoden besteht der Vorteil darin, dass man die Zellen bei der Identifizierung von Lymphocyten mithilfe von Transkriptionsfaktoren vor der Färbung mit Antikörpern nicht mehr stimulieren oder die Expression des Reportergens auslösen muss, da die zelllinienspezifischen Transkriptionsfaktoren konstitutiv exprimiert werden. Deshalb findet diese Herangehensweise bei der Identifizierung von T-Zellen und anderen Untergruppen der Lymphocyten in vollständigen Geweben unter dem Mikroskop breitere Anwendung.

## Identifizierung der Spezifität von T-Zell-Rezeptoren mithilfe von Peptid:MHC-Tetrameren
Jahrelang war es Immunologen nicht möglich, antigenspezifische T-Zellen direkt aufgrund ihrer Rezeptorspezifität zu identifizieren. Das fremde Antigen ließ sich nicht verwenden, da T-Zellen im Gegensatz zu B-Zellen das Antigen nicht allein, sondern nur als Komplex aus Peptidfragmenten des Antigens und körpereigenen MHC-Molekülen erkennen können. Darüber hinaus erwies sich die Affinität der Wechselwirkung zwischen dem T-Zell-Rezeptor und dem Peptid:MHC-Komplex in der Praxis als so gering, dass Versuche, T-Zellen mit den für sie spezifischen Peptid:MHC-Komplexen zu markieren, regelmäßig scheiterten. Der Durchbruch bei der antigenspezifischen Markierung von T-Zellen kam mit der Idee, Multimere von Peptid:MHC-Komplexen herzustellen und so die Avidität der Wechselwirkung zu erhöhen.
Peptide lassen sich mithilfe des bakteriellen Enzyms BirA biotinylieren, das eine spezifische Aminosäuresequenz erkennt. Für die Herstellung von Peptid:MHC-Komplexen verwendet man rekombinante MHC-Moleküle, welche diese Zielsequenz enthalten, wobei die Komplexe anschließend biotinyliert werden. Avidin oder das bakterielle Analogon Streptavidin enthalten jeweils vier Bereiche, die Biotin mit außerordentlich starker Affinität binden. Mischt man die biotinylierten Peptid:MHC-Komplexe mit Avidin oder Streptavidin , so bilden sich Peptid:MHC-Tetramere – vier spezifische Peptid:MHC-Komplexe, die an ein einziges Molekül Streptavidin gebunden sind (Abb.  ). Normalerweise ist Streptavidin mit einem Fluoreszenzfarbstoff markiert, sodass sich die T-Zellen sichtbar machen lassen, die das Peptid:MHC-Tetramer binden können.
 Mit Peptid:MHC-Tetrameren kann man beispielsweise Populationen von antigenspezifischen T-Zellen bei Patienten mit einer akuten Epstein-Barr-Virus-Infektion (infektiöse Mononucleose) nachweisen und dabei zeigen, dass bei den infizierten Personen bis zu 80 % der peripheren T-Zellen für einen einzigen Peptid:MHC-Komplex spezifisch sein können. Man kann mit diesen Komplexen auch den jahrelangen Verlauf von Immunreaktionen bei HIV-Infektionen oder (wie hier dargestellt) den Verlauf einer Infektion mit dem Cytomegalievirus verfolgen. Außerdem waren die Komplexe beispielsweise für die Identifizierung von Zellen wichtig, die auf nichtklassische Klasse-I-Moleküle wie HLA-E oder HLA-G reagieren. In beiden Fällen zeigte sich, dass diese Moleküle von Untergruppen der NK-Rezeptoren erkannt werden.

## Biosensortests für die Bestimmung der Geschwindigkeit von Assoziation und Dissoziation zwischen Antigenrezeptoren und ihren Liganden
Bei allen Rezeptor-Ligand-Wechselwirkungen stellen sich die folgenden entscheidenden Fragen: Wie hoch ist die Bindungsstärke (Affinität) der Wechselwirkung und wie hoch ist die Geschwindigkeit von Assoziation und Dissoziation? Diese Parameter werden allgemein mithilfe von aufgereinigten Proteinpräparaten bestimmt. Von Rezeptoren, die in ihrem nativen Zustand als integrale Membranproteine vorliegen, stellt man lösliche Formen her, normalerweise indem man die Proteine verkürzt und ihre membrandurchspannenden Domänen entfernt. Mit diesen gereinigten Proteinen kann man die Bindungsgeschwindigkeiten direkt messen, indem man die Bindung der Liganden an Rezeptoren bestimmt, die an goldbeschichteten Glasplättchen immobilisiert sind. Dabei nutzt man den Effekt der Oberflächen-Plasmon-Resonanz (surface plasmon resonance, SPR) aus (Abb.  ). Eine vollständige Erklärung dieses Phänomens würde den Rahmen dieses Buches überschreiten, da die Grundlagen im Bereich der neueren Physik und Quantenmechanik liegen. Kurz gesagt basiert der Effekt auf der vollständigen inneren Reflektion eines Lichtstrahls von der Oberfläche eines goldbeschichteten Glasplättchens. Während das Licht reflektiert wird, regt ein Teil davon Elektronen in der Goldbeschichtung an. Die Elektronen werden von dem elektrischen Feld beeinflusst, das jedes an die Oberfläche der Beschichtung angelagerte Molekül trägt. Je mehr Moleküle daran binden, umso stärker sind die Auswirkungen auf die angeregten Elektronen, was wiederum den reflektierten Lichtstrahl verändert. Das reflektierte Licht wird also zu einem empfindlichen Sensor für die Zahl der Atome, die an die Goldoberfläche des Glasplättchens gebunden sind.
 Wenn man einen gereinigten Rezeptor an der Oberfläche eines goldbeschichteten Glasplättchens immobilisiert, erhält man einen Biosensorchip. Dann benetzt man die Oberfläche mit einer Lösung des Liganden und verfolgt anschließend die Bindung des Liganden an den Rezeptor, bis ein Gleichgewicht erreicht ist (Abb.  ). Wird danach der Ligand abgewaschen, lässt sich die Dissoziation des Liganden vom Rezeptor ebenso einfach nachvollziehen und die Dissoziationsgeschwindigkeit berechnen . Nun kann man eine Lösung mit einer anderen Konzentration des Liganden verwenden und die Bindung erneut messen. Die Affinität der Bindung lässt sich auf diese Weise in einer Reihe von Durchgängen bestimmen. Im einfachsten Fall ergibt bereits das Verhältnis zwischen Assoziations- und Dissoziationsgeschwindigkeit einen Wert für die Affinität, die sich aber durch die Bindungsmessung mit unterschiedlichen Konzentrationen des Liganden genauer bestimmen lässt. Eine Scatchard-Analyse der Bindungsmessungen im Gleichgewicht liefert dann ein Maß für die Affinität zwischen Ligand und Rezeptor.

## Testmethoden für die Lymphocytenproliferation
Damit sie bei der adaptiven Immunität ihre Funktion erfüllen können, müssen sich die seltenen antigenspezifischen Lymphocyten erst stark vermehren, bevor sie sich zu funktionellen Effektorzellen differenzieren, denn nur dann stehen ausreichende Zellzahlen für die spezifischen Aufgaben zur Verfügung. Demnach bildet die Analyse der induzierten Lymphocytenproliferation einen zentralen Punkt bei ihrer Erforschung. Allerdings ist es schwierig, das Wachstum normaler Lymphocyten nach einem spezifischen Antigenreiz zu untersuchen, da immer nur ein minimaler Anteil der Zellen zur Teilung angeregt wird. Die Entdeckung von Substanzen, die viele oder sogar alle Lymphocyten eines bestimmten Typs zum Wachstum anregen, ermöglichte daher große Fortschritte bei der Kultivierung von Lymphocyten. Diese Substanzen, die polyklonalen Mitogene , können bei Lymphocyten mit ganz unterschiedlicher klonaler Herkunft und Spezifität eine Mitose auslösen. T- und B-Lymphocyten werden jedoch durch unterschiedliche polyklonale Mitogene stimuliert (Abb.  ). Polyklonale Mitogene aktivieren anscheinend im Prinzip dieselben Mechanismen einer Wachstumsreaktion wie ein Antigen. Lymphocyten existieren normalerweise als ruhende Zellen in der G0-Phase des Zellzyklus. Nach Stimulation mit einem polyklonalen Mitogen treten sie sofort in die G1-Phase ein und durchlaufen dann den gesamten Zellzyklus. Die meisten Untersuchungen der Lymphocytenproliferation ziehen den Einbau von 3H-Thymidin in die zelluläre DNA als Maß für das Zellwachstum heran. Diesen Test verwendet man in der Klinik, um bei Patienten mit einer vermuteten Immunschwäche die Fähigkeit der Lymphocyten zu testen, auf einen unspezifischen Reiz zu reagieren.
 Alternativ zur Verwendung eines radioaktiven Isotops kann man die Lymphocytenproliferation auch mithilfe eines Fluoreszenztests (FACS-Analyse) bestimmen. Dafür werden die Lymphocyten mit einem fluoreszierenden Farbstoff inkubiert, etwa mit Carboxyfluorescein-Succimidylester (CFSE). Der Farbstoff dringt in die Zellen ein und wird im Cytosol kovalent an Lysinreste von Zellproteinen gebunden. Bei jeder Zellteilung halbiert sich die Menge an CFSE, da jede Tochterzelle die Hälfte der CFSE-markierten Proteine erhält. Wenn mit einer Population von sich teilenden Zellen eine FACS-Analyse durchgeführt wird, werden Maxima der CFSE-Fluoreszenz ermittelt, die einzelnen Zellen entsprechen, welche jeweils eine bestimmte Anzahl von Teilungen durchlaufen haben (Abb.  ). Mit diesem Test lassen sich noch Zellen nachweisen, die sich sieben- oder achtmal geteilt haben; danach reicht die CFSE-Fluoreszenz für eine Messung nicht mehr aus.
 Nachdem man die Lymphocytenkultur mithilfe der polyklonalen Mitogene optimiert hatte, konnte man auch anhand der Aufnahme von 3H-Thymidin eine spezifische T-Zell-Proliferation nachweisen, wenn der Donor der T-Zellen zuvor mit dem Antigen immunisiert wurde (Abb.  ). Dies ist inzwischen zwar der gebräuchliche Test zur Analyse von T-Zell-Reaktionen nach einer Immunisierung, aber die Methode sagt wenig über die funktionellen Fähigkeiten der Zellen aus. Dazu dienen besondere Funktionstests, die in Abschn. 17.28 und A.29 beschrieben werden.
 

## Messungen der Apoptose mit dem TUNEL-Test
 Apoptotische Zellen lassen sich mithilfe der TUNEL-Färbung (TdT-dependent dUTP-biotin nick end labeling staining) nachweisen . Bei diesem Verfahren werden die 3′-Enden von DNA-Fragmenten, die in apoptotischen T-Zellen entstehen, durch die Reaktion der Terminalen Desoxyribonucleotidyltransferase (TdT) mit biotinyliertem Uridin markiert. Die Biotinmarkierung kann dann mithilfe von enzymgekoppeltem Streptavidin sichtbar gemacht werden, das an das Biotin bindet. Wenn das farblose Substrat des Enzyms zu einem Gewebeschnitt oder zu einer Zellkultur gegeben wird, kommt es nur bei apoptotischen Zellen zur Bildung eines farbigen Präzipitats (Abb.  ).
 Für den Nachweis apoptotischer Zellen in Versuchstieren dienen andere Methoden. Bei einem einfachen Verfahren inkubiert man Zellen mit einem fluoreszenzmarkierten Präparat des Proteins Annexin V , das eine hohe Affinität für Phosphatidylserin (PS), ein spezifisches Phospholipid, besitzt. Bei gesunden Zellen kommt PS ausschließlich an der Innenseite der Plasmamembran vor und ist dadurch bei einer extrazellulären Inkubation nicht für Annexin V zugänglich. Wenn Zellen die Apoptose durchlaufen, wird PS an die Außenseite der Zelloberfläche transportiert, wo es von dem fluoreszenzmarkiertem Annexin V gebunden wird und in einer FACS-Analyse nachgewiesen werden kann (Abb.  ). Die Färbung mit Annexin V wird häufig durch Zusatz eines Lebendfarbstoffs , beispielsweise Propidiumiodid (PI) oder 7-Aminoactinomycin D (7-AAD), ergänzt. Diese beiden Farbstoffe fluoreszieren, sobald sie an DNA gebunden haben, können aber erst dann in lebende oder apoptotische Zellen eindringen, wenn die Integrität der Plasmamembran verloren geht. Bei Kombination mit Annexin V sind Zellen in einem frühen Apoptosestadium als Annexin-V-positiv und PI/7-AAD-negativ zu erkennen, während Zellen im späten Apoptosestadium Annexin-V-positiv und PI/7-AAD-positiv sind.
 Mithilfe eines weiteren, sehr empfindlichen Tests ist es möglich, apoptotische Zellen durch eine FACS-Analyse zu identifizieren. Der Test basiert auf dem Nachweis der aktivierten Caspase 3 , einer Cysteinprotease, die bei der Ausführung des Apoptoseprogramms mitwirkt. Die Caspase 3 wird von den Zellen zuerst in einer inaktiven Vorstufenform synthetisiert, die man als Procaspase bezeichnet. Wenn Zellen in die Apoptose eintreten, wird die Procaspase 3 in zwei Untereinheiten gespalten, die dann dimerisieren und so die aktive Caspase 3 bilden. Es wurden Antikörper für den Nachweis der aktiven Form der Caspase 3, nicht der Procaspase 3, erzeugt. Wenn man diese Antikörper mit einer Fluoreszenzmarkierung verknüpft, kann man apoptotische Zellen nachweisen, die fixiert und permeabilisiert wurden (Abb.  ).
 

## Tests für cytotoxische T-Zellen
Aktivierte CD8-T-Zellen töten im Allgemeinen alle Zellen, die den von ihnen spezifisch erkannten Komplex aus Peptid und MHC-Klasse-I-Protein präsentieren. Die CD8-Funktion lässt sich darum mit dem einfachsten und schnellsten biologischen T-Zell-Test nachweisen – dem Abtöten der Zielzelle durch eine cytotoxische T-Zelle . Der Test beruht auf der Freisetzung von 51Cr . Lebende Zellen nehmen radioaktives Natriumchromat Na251CrO4 zwar auf, geben es aber nicht spontan wieder ab. Werden die markierten Zellen abgetötet, kann man das Natriumchromat im Überstand messen (Abb.  ). Bei einem ähnlichen Test werden proliferierende Zielzellen (Tumorzellen) mit 3H-Thymidin markiert, das bei der Replikation in die DNA eingebaut wird. Der Angriff einer cytotoxischen T-Zelle führt schnell zur Fragmentierung der DNA und zu deren Freisetzung in den Überstand. Man kann nun entweder die freien Fragmente oder den verbleibenden Anteil der makromolekularen DNA bestimmen. Beide Verfahren ermöglichen eine schnelle, empfindliche und spezifische Messung der Aktivität cytotoxischer T-Zellen.
 Eine Alternative zu Cytotoxizitätstests in vitro besteht darin, das Abtöten durch cytotoxische T-Zellen in Versuchstieren zu bestimmen. Dieser Test wird im Allgemeinen mit Mäusen durchgeführt, die mit einem Pathogen infiziert wurden, von dem bekannt ist, dass es eine starke Reaktion der cytotoxischen T-Zellen hervorruft, etwa mit einem Virus. Die Zielzellen werden mit dem Antigenpeptid inkubiert, das an die MHC-Klasse-I-Moleküle auf der Oberfläche der Zielzelle bindet. Diese Zellen werden dann mit einer niedrigen Konzentration von CFSE (Abschn. 17.26) inkubiert. Eine Kontrollpopulation von Zellen, die das Antigenpeptid nicht erhalten haben, wird mit einer hohen Konzentration von CFSE inkubiert, sodass diese Zellen von den antigentragenden Zielzellen zu unterscheiden sind. Die beiden Zellpopulationen werden zu gleichen Teilen gemischt und den Versuchstieren injiziert. Vier Stunden später werden die Milzzellen aus den Tieren isoliert und einer FACS-Analyse unterzogen. Aus dem Verhältnis der beiden CFSE-markierten Zellpopulationen lässt sich die spezifische Lyse der Zielzellen berechnen (Abb.  ).
 

## Tests für CD4-T-Zellen
Zu den Funktionen von CD4-T-Zellen gehört eher die Aktivierung als das Abtöten antigentragender Zellen. Die Aktivierung der B-Zellen oder Makrophagen durch CD4-T-Zellen erfolgt vor allem mittels der Cytokine, welche die T-Zelle bei der Antigenerkennung freisetzt. Deshalb untersucht man die Funktion der CD4-T-Zellen gewöhnlich durch Bestimmung des Typs und der Menge der Cytokine . Da die verschiedenen T-Effektorzellen unterschiedliche Arten und Mengen von Cytokinen exprimieren, lässt sich das Effektorpotenzial einer T-Zelle feststellen, indem man die Proteine bestimmt, die sie produziert.
Cytokine, die als Wachstumsfaktoren oder -inhibitoren wirken, kann man mit biologischen Zellteilungstests bestimmen . Eine andere, spezifischere Methode mit der Bezeichnung Sandwich-ELISA (oder Capture-ELISA) (Abschn.  ) weist die Verknüpfung zweier monoklonaler Antikörper nach, die mit verschiedenen Epitopen auf einem Cytokinmolekül reagieren. Cytokinfreisetzende Zellen lassen sich auch mithilfe des ELISPOT-Assays nachweisen (Abschn. 17.22).
Sandwich-ELISA - und ELISPOT-Assays umgehen ein Hauptproblem biologischer Cytokintests . Es besteht darin, dass verschiedene Cytokine dieselbe Zellreaktion auslösen können. Biologische Tests müssen deshalb immer dadurch bestätigt werden, dass sich die zellulären Reaktionen durch monoklonale Anti-Cytokin-Antikörper hemmen lassen. Bei einem anderen Verfahren zur Identifizierung von Zellen, die ein bestimmtes Cytokin produzieren, werden die Zellen mit einem fluoreszenzmarkierten monoklonalen Anti-Cytokin-Antikörper gefärbt und durch eine FACS-Analyse identifiziert und gezählt (Abschn. 17.23).
Ein ganz anderes Verfahren für den Nachweis einer Cytokinproduktion ist die qualitative und quantitative Bestimmung der Cytokin-mRNA in stimulierten T-Zellen. Dies ist entweder durch eine in situ-Hybridisierung einzelner Zellen oder bei einer Zellpopulation durch eine RT-PCR (Polymerasekettenreaktion mit Reverser Transkriptase) möglich. Bestimmte RNA-Viren (zum Beispiel HIV) verwenden das Enzym Reverse Transkriptase, um ihr RNA-Genom in eine DNA-Kopie (cDNA) umzuwandeln. Die aus antigenstimulierten T-Zellen präparierte mRNA kann mithilfe der Reversen Transkriptase in cDNA umgeschrieben werden, aus der sich anschließend unter Verwendung sequenzspezifischer Primer in einer Polymerasekettenreaktion die gewünschte cDNA-Sequenz amplifizieren lässt. Wenn man die Produkte dieser Reaktion durch eine Elektrophorese in einem Agarosegel auftrennt, lässt sich die amplifizierte DNA als Bande sichtbar machen, die einer spezifischen Fragmentgröße entspricht. Die Menge an gebildeter cDNA ist proportional zum Anteil der mRNA. Stimulierte T-Zellen, die ein bestimmtes Cytokin erzeugen, produzieren große Mengen der zugehörigen mRNA, sodass auch bei der RT-PCR große Mengen der entsprechenden cDNA entstehen. Die Konzentration der Cytokin-mRNA im ursprünglichen Gewebe bestimmt man im Allgemeinen, indem man eine RT-PCR mit mRNA von einem in allen Zellen exprimierten sogenannten housekeeping-Gen durchführt und die Mengen vergleicht.

## Übertragung der schützenden Immunität
Die schützende Immunität besteht aus der humoralen Immunität, der zellvermittelten Immunität oder aus beiden. Mithilfe von Experimenten an Versuchstieren wie Inzuchtmäusen lässt sich die Art der schützenden Immunität bestimmen, indem man Serum oder lymphatische Zellen von einem immunisierten Donor auf einen nichtimmunisierten, syngenen Rezipienten überträgt (das heißt auf ein genetisch identisches Tier desselben Inzuchtstammes) . Wird die Immunität durch das Serum vermittelt, beruht sie auf freien Antikörpern (humorale Immunität ). Die Immunitätsübertragung durch ein Antiserum oder aufgereinigte Antikörper verleiht einen sofortigen Schutz gegen viele Krankheitserreger und Toxine wie Tetanus oder Schlangengifte (Abb.  ). Der Schutz tritt zwar sofort ein, hält jedoch nur solange an, wie die übertragenen Immunglobuline im Körper des Empfängers aktiv sind. Daher spricht man auch von einer passiven Immunisierung , um sie von der aktiven Immunisierung mit einem Antigen zu unterscheiden, die eine andauernde Immunität bewirken kann. Ein Nachteil der passiven Immunisierung besteht darin, dass der Empfänger möglicherweise gegen das Antiserum immunisiert wird, mit dem man die Immunität überträgt. Die Anti-Schlangengifte, die beim Menschen Verwendung finden, stammen normalerweise aus Seren von Pferden oder Schafen. Die wiederholte Anwendung kann zu einer Serumkrankheit (Abschn. 14.5) führen oder sogar zu einer Anaphylaxie, wenn der Empfänger auf das fremde Serum allergisch reagiert (Abschn. 14.10).
 Bei vielen Erkrankungen lässt sich ein Schutz nicht durch Serum, sondern nur durch lymphatische Zellen eines immunisierten Spenders vermitteln. Eine solche adoptive Übertragung auf einen erbgleichen Empfänger (adoptive Immunisierung ) führt zu einer adoptiven Immunität . Eine Immunität, die nur durch lymphatische Zellen übertragen werden kann, nennt man zelluläre Immunität. Bei solchen Zellübertragungen müssen Donor und Rezipient genetisch übereinstimmen, wie es etwa innerhalb eines Inzuchtstammes von Mäusen der Fall ist, damit die Lymphocyten des Donors nicht abgestoßen werden und selbst nicht das Gewebe des Empfängers angreifen. Die adoptive Immunisierung wird für den Menschen nur bei der experimentellen Krebstherapie und als ergänzende Maßnahme bei Knochenmarktransplantationen klinisch angewendet. In diesen Fällen verabreicht man den Patienten entweder die eigenen T-Zellen oder die T-Zellen des jeweiligen Knochenmarkspenders.

## Adoptive Übertragung von Lymphocyten
Ionisierende Röntgen- oder γ-Strahlung tötet lymphatische Zellen in Dosierungen, die andere Körpergewebe nicht angreifen. Deshalb ist es möglich, die Immunfunktionen in einem Empfängertier zu zerstören und anschließend durch eine adoptive Übertragung wiederherzustellen. So kann man die Effekte der transplantierten Zellen in Abwesenheit anderer lymphatischer Zellen untersuchen. James Gowans verwendete dieses Verfahren ursprünglich, um die Rolle der Lymphocyten bei der Immunantwort nachzuweisen. Er zeigte, dass sich durch die kleinen Lymphocyten immunisierter Spendertiere alle aktiven Immunreaktionen auf bestrahlte Empfängertiere übertragen ließen.
Eine häufige Anwendung der adoptiven Übertragung bei immunologischen Experimenten beruht auf Mäusen, die für T- oder B-Zell-Rezeptoren transgen sind (Abb.  ). Dabei sind die adoptiv übertragenen Lymphocyten eine homogene Population mit einer festgelegten Antigenspezifität. Diese Zellen können auf noch unbehandelte Empfängertiere desselben Inzuchtstammes übertragen werden, ohne dass man das Immunsystem der Empfängertiere zerstören muss, und man kann deren Reaktion auf eine Impfung oder Infektion untersuchen. Ein Vorteil bei diesem Verfahren besteht darin, dass nur relativ geringe Mengen an Zellen übertragen werden müssen. Nachdem sich die Zellen in der Lymphocytenpopulation des Empfängertiers verteilt haben, kann man die Reaktionen dieser Zellen im Zusammenhang mit der normalen Immunantwort des Empfängertiers untersuchen. Häufig werden die übertragenen Zellen durch eine Allelvariante eines häufigen Zelloberflächenrezeptors „markiert“, beispielsweise mit CD45 (Abb.  ). Wenn die Spenderlymphocyten eine bestimmte Allelvariante von CD45 exprimieren, die Zellen des Empfängertiers jedoch eine andere, lassen sich die übertragenen Zellen einfach von den Empfängerzellen unterscheiden, indem man sie mit einem Antikörper färbt, der an die eine Variante bindet, nicht jedoch an die andere. Wenn zwei Mausstämme mit Ausnahme eines einzigen Gens identisch sind, bezeichnet man sie als kongen . Im oben geschilderten Beispiel bezeichnet man den Spenderstamm und den Empfängerstamm als „CD45-kongen“. Hier ist allerdings festzuhalten, dass diese Terminologie bei Mausstämmen, die für T- oder B-Zell-Rezeptoren transgen sind, nicht ganz zutrifft, da in diesem Fall das Vorhandensein von transgener DNA als genetische Unterscheidung sinnvollerweise nicht berücksichtigt wird. Solche Untersuchungen mit adoptiven Übertragungen sind eine wichtige Stütze bei der Erforschung des normalen Immunsystems. Damit steht eine schnelle und praktische Methode zur Verfügung, mit der sich die Auswirkungen von zahlreichen Gendefekten, etwa bei Zelloberflächenrezeptoren, Transkriptionsfaktoren, Cytokinen sowie in Genen für das Überleben oder den Tod der Zellen, auf die Fähigkeit von T- oder B-Zellen, schützende Immunantworten hervorzubringen, untersuchen lassen.
 

## Transplantation von hämatopoetischen Stammzellen
Alle Zellen mit hämatopoetischem Ursprung lassen sich durch Behandlung mit hoch dosierter γ- oder Röntgenstrahlung beseitigen, sodass durch Transfusion von Spenderknochenmark oder gereinigten hämatopoetischen Stammzellen eines anderen Tieres ein Austausch des gesamten hämatopoetischen Systems einschließlich der Lymphocyten möglich ist. Die so entstandenen Tiere nennt man Knochenmarkchimären . Der Begriff leitet sich vom griechischen Wort chimera ab, das ein mythisches Tier mit dem Kopf eines Löwen, dem Körper einer Ziege und dem Schwanz einer Schlange bezeichnet. Das Verfahren dient dazu, die Entwicklung (nicht die Effektorfunktion) von Immunzelllinien und insbesondere von T-Zellen zu untersuchen. Beim Menschen verwendet man prinzipiell dieselbe Methode, um das Knochenmark bei einer Fehlfunktion auszutauschen, wie bei einer aplastischen Anämie oder nach einem atomaren Unfall. Auch bei bestimmten Krebsarten wird auf diese Weise das Knochenmark entfernt und durch gesundes Knochenmark ersetzt. Beim Menschen ist das Knochenmark der wichtigste Ursprung der hämatopoetischen Stammzellen. Jedoch isoliert man sie zunehmend auch aus dem peripheren Blut eines Spenders, nachdem dieser mit hämatopoetischen Wachstumsfaktoren wie GM-CSF behandelt wurde, oder aus Nabelschnurblut, das ebenfalls reich an solchen Stammzellen ist (Kap. 10.1007/978-3-662-56004-4_15).

## Verabreichung von Antikörpern in vivo
Antikörper , die man Versuchstieren oder Menschen verabreicht, bilden ein wichtiges Instrument, um das Immunsystem zu beeinflussen. Abhängig vom Zielmolekül, das der Antikörper erkennt, und auch von den sonstigen Eigenschaften der einzelnen Antikörper, ist es mithilfe der in vivo-Verabreichung von Antikörpern entweder möglich, die Funktion des Zielmoleküls zu blockieren, oder in bestimmten Fällen eine Zellpopulation zu beseitigen, die das Zielmolekül exprimiert.
Bei Tiermodellen hat man Antikörper gegen einzelne Cytokine verwendet, um bei einer sonst normalen Immunantwort die Cytokinfunktion zu unterdrücken. Durch Experimente dieser Art erhielt man sich erste Hinweise darauf, dass das Cytokin IL-12 für die Polarisierung der CD4+-T-Zellen zur TH1-Linie nach der Infektion mit intrazellulären Protozoen ein wichtiges Signal liefert. Diese Methode hat man auch sehr erfolgreich bei Menschen angewendet. Eine der häufigsten Behandlungsmethoden bei rheumatoider Arthritis , einer entzündlichen Autoimmunkrankheit (Kap. 10.1007/978-3-662-56004-4_16), ist die Verabreichung eines Antikörpers, der an das Cytokin TNF-α bindet. Die Blockierung der TNF-α-Aktivität lindert bei den Patienten die Symptome der Gelenkentzündung. Die gute Anwendbarkeit dieser Antikörpertherapie führte zur Entwicklung ähnlicher Verfahren, um in vivo die Aktivität von Cytokinen zu unterdrücken. Ein erfolgreicher Ansatz ist hier die Erzeugung eines Hybridproteins, bei dem die Ligandenbindungsdomäne des Cytokinrezeptors mit den Domänen der konstanten Region einer schweren Antikörperkette (Fc) verknüpft ist (Abb.  ). Dieses Fc-Fusionsprotein besitzt die Stabilität und Langlebigkeit eines Antikörpers und die Bindungseigenschaften eines Cytokinrezeptors. Bei der Verabreichung in vivo bindet das Fc-Fusionsprotein an das Cytokin und stört dadurch die Funktion des Moleküls, seine Rezeptoren auf Immunzellen anzuregen. So wurde beispielsweise das Fc-Fusionsprotein, das die Ligandenbindungsdomäne des TNF-Rezeptors enthält, ebenfalls erfolgreich zur Behandlung von Patienten mit rheumatoider Arthritis angewendet.
 Antikörper können auch verabreicht werden, um die Immunantwort zu verstärken, indem die Oberflächenrezeptoren der T-Zellen, CTLA-4 oder PD-1, in ihrer Funktion beeinträchtigt werden. Wenn diese Rezeptoren von ihren Liganden gebunden werden, kommt es zu einer Abschwächung der Immunantwort. Bei Versuchen mit Mäusen hat man festgestellt, dass Antikörper, die an diese Rezeptoren binden und sie blockieren, die Immunantworten gegen Tumoren verstärken, sodass es in einigen Fällen sogar zur Zerstörung des Tumors gekommen ist. Zurzeit werden diese Methoden bei Menschen für eine Reihe verschiedener Tumortypen getestet und die ersten Ergebnisse erscheinen vielversprechend.
Die in vivo-Verabreichung von Antikörpern kann auch dazu dienen, spezifische Zellpopulationen zu entfernen. Die Wirksamkeit der Antikörper bei einer solchen in vivo-Depletierung ist ziemlich unterschiedlich, da der Vorgang auf der antikörperabhängigen zellvermittelten Cytotoxizität (antibody-dependent cell-mediated cytotoxicity, ADCC) basiert (Abschn. 10.23 und Abb. 10.1007/978-3-662-56004-4_10#Fig36). Wenn eine Zelle von Antikörpern bedeckt ist, kann sie von natürlichen Killerzellen (NK-Zellen) angegriffen werden, die den Fc-Rezeptor CD16 (FcγRIII) exprimieren. Die Quervernetzung von FcγRIII veranlasst die NK-Zelle, die mit Antikörpern bedeckte Zielzelle zu töten. FcγRIII ist zwar ein Rezeptor für IgG, bindet aber nicht alle IgG-Subtypen mit der gleichen Affinität. Das bedeutet, dass die Wirksamkeit einer ADCC-Reaktion nach Verabreichung eines bestimmten Antikörpers davon abhängt, inwieweit dieser FcγRIII quervernetzen kann, um das Abtöten durch die NK-Zelle auszulösen. Diese Methode wird beispielsweise häufig angewendet, um mit einem Anti-CD4-Antikörper CD4+-T-Zellen oder mit einem Anti-CD8-Antikörper CD8+-T-Zellen zu beseitigen. Bei menschlichen Patienten, denen ein Organ transplantiert wird, werden durch Verabreichen eines Antikörpers gegen die CD3-Komponente des T-Zell-Rezeptor-Komplexes die T-Zellen vorübergehend depletiert. Dadurch kommt es während der ersten Phase nach der Transplantation zu einer schweren, aber zeitlich begrenzten Immunsuppression. Wie bei allen Depletierungen durch Antikörper in vivo regeneriert sich die eliminierte Zellpopulation im Zuge der fortdauernden Lymphocytentwicklung allmählich wieder.

## Transgene Mäuse
Die Funktion von Genen hat man traditionell aufgrund der Auswirkung von spontanen Mutationen in ganzen Organismen und seit neuestem auch als Folge von gezielten Genveränderungen in Zellkulturen erforscht. Die Entwicklung der Genklonierung und der in vitro-Mutagenese ermöglicht inzwischen die Erzeugung spezifischer Mutationen in ganzen Tieren. Mäuse mit zusätzlichen oder veränderten Genkopien in ihrem Genom kann man durch das inzwischen gut etablierte Verfahren der Transgenese erzeugen. Die gewünschte DNA wird in den männlichen Pronucleus einer befruchteten Eizelle injiziert, die man dann in den Uterus einer scheinträchtigen weiblichen Maus einsetzt. Bei einigen Eiern wird die DNA zufällig in das Genom integriert und es entsteht eine Maus mit einem zusätzlichen genetischen Merkmal (einem Transgen) bekannter Struktur (Abb.  ).
 Anschließend kann man die Auswirkungen eines neu entdeckten Gens auf die Entwicklung untersuchen, die regulatorischen Elemente eines Gens für dessen gewebespezifische Expression identifizieren, die Auswirkungen seiner Überexpression oder seiner Expression im falschen Gewebe analysieren und die Folgen von Mutationen für die Genfunktion bestimmen. Transgene Mäuse waren besonders nützlich bei Studien über die Rolle von T- und B-Zell-Rezeptoren während der Entwicklung (Kap. 10.1007/978-3-662-56004-4_8). Außerdem steht dadurch eine Quelle für primäre T- und B-Lymphocyten mit bekannter Antigenspezifität zur Verfügung, um adoptive Übertragungen (Abschn. 17.31) untersuchen zu können. Diese Anwendungsmöglichkeit ist vor allem darauf zurückzuführen, dass die Expression der durch übertragene Gene codierten T- und B-Zell-Rezeptoren die Umlagerung und Expression der endogenen Antigenrezeptorgene während der Entwicklung der T- und B-Zellen von Anfang an verhindert, sodass eine homogene Population von Zellen entsteht, die alle denselben Antigenrezeptor mit einer bekannten Spezifität tragen.

## Gen-Knockout durch gezielte Unterbrechung
In vielen Fällen kann man die Funktionen eines Gens nur dann vollständig bestimmen, wenn Tiere zur Verfügung stehen, die das Gen aufgrund einer Mutation nicht exprimieren. Während man früher ein Gen meistens als Folge eines mutierten Phänotyps fand, wird jetzt wesentlich häufiger zunächst ein Gen entdeckt und isoliert und dann seine Funktion in vivo durch Austausch gegen eine schadhafte Kopie bestimmt. Dieses Verfahren bezeichnet man als Gen-Knockout , und es wurde durch zwei recht neue Entwicklungen möglich: eine wirksame Selektionsstrategie für die gesuchte Mutation durch homologe Rekombination sowie die Entwicklung einer kontinuierlich zunehmenden Zahl von Linien pluripotenter embryonaler Stammzellen (ES-Zellen ). Dabei handelt es sich um embryonale Zellen, aus denen nach Einsetzen in eine Blastocyste alle Zelllinien einer chimären Maus hervorgehen können.
Das gezielte Ansteuern von Genen (gene targeting ) beruht auf einem Phänomen, das man als homologe Rekombination bezeichnet (Abb.  ). Klonierte Kopien des Zielgens werden so verändert, dass sie ihre Funktion verlieren. Danach schleust man sie in ES-Zellen ein, wo eine Rekombination mit dem homologen Gen des zellulären Genoms erfolgt. Dadurch wird das normale Gen durch eine funktionslose Kopie ersetzt. Die homologe Rekombination tritt in Säugetierzellen sehr selten auf, sodass ein wirksames Selektionsverfahren notwendig ist, um die entsprechenden Zellen zu finden. In den meisten Fällen wird die eingeschleuste Genkopie durch ein eingefügtes Gen für eine Antibiotikaresistenz unterbrochen (zum Beispiel eine Resistenz gegen Neomycin). Wenn ein solches Konstrukt mit der zellulären Kopie des Gens eine homologe Rekombination eingeht, wird das zelluläre Gen unterbrochen, das Gen für die Antibiotikaresistenz behält jedoch seine Funktion. So ist es möglich, aufgrund der Resistenz gegen die neomycinähnliche Substanz G418 diejenigen Zellen einer Zellkultur zu selektieren, die das Gen enthalten. Die Antibiotikaresistenz allein zeigt jedoch nur an, dass die Zellen das Gen für die Neomycinresistenz (neor) aufgenommen und in ihr Genom eingebaut haben. Damit man die Zellen selektieren kann, bei denen eine homologe Rekombination stattgefunden hat, befindet sich an den Enden des Konstrukts üblicherweise jeweils die Gensequenz für die Thymidinkinase des Herpes-simplex-Virus (HSV-tk). Zellen, in denen die DNA an einer zufälligen Position in das Genom eingebaut worden ist, enthalten im Allgemeinen das vollständige DNA-Konstrukt einschließlich des HSV-tk-Gens . Im Gegensatz dazu führt eine homologe Rekombination zwischen dem Konstrukt und der zellulären DNA (das gewünschte Ergebnis) zu einem Austausch der homologen DNA-Sequenzen, sodass die nichthomologen HSV-tk-Gene an den Enden des Konstrukts verloren gehen. Zellen, die das HSV-tk-Gen enthalten, werden durch die antivirale Substanz Ganciclovir abgetötet. Zellen mit homologer Rekombination sind demnach spezifisch sowohl gegen Neomycin als auch gegen Ganciclovir resistent. So kann man diese Zellen durch Zugabe beider Substanzen zum Medium selektieren (Abb.  ).
 Das Verfahren eignet sich zur Herstellung homozygot mutierter Zellen, bei denen man untersuchen kann, wie sich die Zerstörung eines bestimmten Gens auswirkt. Zur Selektion diploider Zellen, bei denen beide Kopien eines Gens durch eine homologe Rekombination verändert werden sollen, verwendet man für die Transfektion eine Mischung aus zwei verschiedenen Konstrukten, die jeweils ein Gen für eine andere Antibiotikaresistenz enthalten, um das Zielgen zu unterbrechen. Hat man auf diese Weise eine mutierte Zelle mit einem Funktionsdefekt erzeugt, so kann man diesen Defekt dem veränderten Gen definitiv zuordnen, wenn sich der mutierte Phänotyp durch eine transfizierte Kopie des Wildtypgens rückgängig machen lässt. Ein Wiederherstellen der Genfunktion bedeutet, dass der Defekt in dem mutierten Gen durch das Wildtypgen komplementiert wird. Das Verfahren ist sehr effektiv, da sich das übertragene Gen sehr genau modifizieren lässt. Auf diese Weise kann man sogar feststellen, welche Teile des zugehörigen Proteins für die Funktion erforderlich sind.
Um ein Gen in vivo auszuschalten, reicht es aus, in einer embryonalen Stammzelle eine Kopie des zellulären Gens zu unterbrechen. Diese ES-Zellen werden in eine Blastocyste injiziert, die wieder in den Uterus eingesetzt wird. Die Zellen, die das unterbrochene Gen tragen, werden in den sich entwickelnden Embryo integriert und nehmen an der Ausbildung aller Gewebe teil. Auf diese Weise gelangt das mutierte Gen auch in die Keimbahn und wird auf einige der Nachkommen des ursprünglichen, chimären Tieres übertragen. Durch weitere Züchtung entstehen schließlich homozygote Mäuse, denen die Expression des betreffenden Genprodukts vollständig fehlt (Abb.  ). So lassen sich die Auswirkungen der fehlenden Genfunktion untersuchen. Darüber hinaus kann man die Teile des Gens ermitteln, die für die Funktion essenziell sind, indem man durch Einschleusen unterschiedlich mutierter Kopien des Gens in das Genom (Transgenese ) feststellt, ob sich die Funktion wiederherstellen lässt. Die Manipulation des Mausgenoms durch Gen-Knockout und Transgenese erweitert unser Wissen über die Funktion einzelner Gene bei der Entwicklung und der Funktion der Lymphocyten.
 Da die am häufigsten verwendeten ES-Zellen aus einem nur wenig charakterisierten Mausstamm (mit der Bezeichnung 129) isoliert wurden, erfordert die Funktionsanalyse eines Gen-Knockout oft zahlreiche Rückkreuzungen mit einem anderen Stamm. Das Vorhandensein des mutierten Gens lässt sich dabei mithilfe des neor-Gens zeigen. Nach einer ausreichenden Zahl von Rückkreuzungen werden die Mäuse untereinander gekreuzt, um die Mutationen in einem stabilen genetischen System zu etablieren.
Wenn die Funktion eines Gens für das Überleben eines Tieres essenziell ist, wird das Gen-Knockout problematisch; in solchen Fällen spricht man von einem rezessiv letalen Gen und es lassen sich keine homozygoten Tiere erzeugen. Wenn man die Funktion eines solchen Gens untersuchen will, kann man das Gen gewebespezifisch oder während der Entwicklung reguliert deletieren. Die Methode beruht auf DNA-Sequenzen und Enzymen des Bakteriophagen P1, mit denen sich dieser aus der genomischen DNA einer Wirtszelle herausschneidet. Die integrierte Phagen-DNA wird von Rekombinationssignalsequenzen (loxP) flankiert. Die Rekombinase Cre erkennt diese Sequenzen, zerschneidet die DNA und verknüpft die beiden Enden, wodurch die dazwischenliegende DNA in Form eines ringförmigen Moleküls herausgeschnitten wird. Dieser Mechanismus lässt sich so abwandeln, dass die spezifische Deletion von Genen in einem transgenen Tier nur in bestimmten Geweben oder in bestimmten Entwicklungsphasen möglich ist. Zuerst führt man die loxP-Stellen, die ein Gen oder auch nur ein einzelnes Exon flankieren, durch homologe Rekombination in das Genom ein (Abb.  ). Normalerweise stört die Insertion dieser Sequenzen in genflankierende oder Intron-DNA die normale Funktion eines Gens nicht. Mäuse, die solche loxP-mutierten Gene besitzen, werden mit transgenen Mäusen gekreuzt, die das Gen der Cre-Rekombinase tragen. Dieses Gen unterliegt der Kontrolle eines gewebespezifischen oder induzierbaren Promotors. Wenn die Cre-Rekombinase aktiviert wird (entweder im passenden Gewebe oder durch Induktion), schneidet das Enzym die DNA zwischen den eingefügten loxP-Stellen heraus und inaktiviert so das Gen oder das Exon. Auf diese Weise ist es beispielsweise mithilfe eines für T-Zellen spezifischen Promotors möglich, ausschließlich in T-Zellen die Expression der Cre-Rekombinase in Gang zu setzen und ein Gen zu deletieren. In allen anderen Zellen des Tieres hingegen bleibt das Gen funktionsfähig. Es handelt sich hier um ein besonders leistungsfähiges gentechnisches Verfahren, mit dem sich bereits die Bedeutung der B-Zell-Rezeptoren für das Überleben der B-Zellen zeigen ließ.
 Vor Kurzem wurde eine neue Methode entwickelt, um bei Mäusen Gene spezifisch zerstören zu können: das CRISPR/Cas9-System . Das Verfahren wurde aus einem bakteriellen System abgeleitet, bei dem ein RNA-basierter Mechanismus dazu dient, in den Genomen von eindringenden Pathogenen oder Plasmiden DNA-Doppelstrangbrüche zu erzeugen. Dies ist eine Art bakterieller Immunität. Das Cas9-Gen codiert eine Endonuclease. In das Gen hat man einen proteincodierenden Abschnitt für eine Kernlokalisierungssequenz eingefügt, entsprechend der neuen Funktion des Enzyms in eukaryotischen Zellen. Um in ein bestimmtes Gen gezielt Mutationen einzuführen, wird eine synthetische Guide-RNA produziert, die eine kurze Sequenz (etwa 20 Nucleotide) enthält, die zu dem angesteuerten Gen homolog ist, außerdem eine Sequenz, an die das Cas9-Enzym binden kann. Die Guide-RNA lenkt Cas9 zur der Stelle im Genom, wo die Endonuclease einen Doppelstrangbruch erzeugen soll (Abb.  ). Wenn der Bruch durch Verknüpfung nichthomologer DNA-Enden repariert wird, kommt es im Allgemeinen zu kurzen Einfügungen oder Deletionen, sodass die ursprüngliche Sequenz zerstört wird.
 Mit diesem sehr wirksamen Verfahren lassen sich in Zellkulturen und Zelllinien homozygote Gendefekte erzeugen, aber auch in einem einzigen Schritt homozygote Mausmutanten, was sogar von noch größerer Bedeutung ist. Für die zuletzt genannte Anwendung mischt man RNA-Moleküle, die Cas9 codieren, mit Guide-RNA und injiziert beide in einzellige Zygoten der Maus, wobei man dieselbe Methode anwendet wie bei der Erzeugung transgener Mausstämme (Abb.  ). Da das CRISPR/Cas9-System sehr effektiv ist, tragen diese Embryonen die Mutation häufig schon in beiden Allelen des Zielgens. Deshalb sind die Jungmäuse, die nach Übertragung auf das Nährmuttertier aus diesen Embryonen hervorgehen, für diese Mutation bereits homozygot, sodass die Mäuse nicht noch längere Zeit gezüchtet werden müssen. Mithilfe einer neu entwickelten Erweiterung dieser Methode ist es möglich, in einem Zielgen spezifische Nucleotide zu ersetzen und nicht auf zufällige Veränderungen durch die Verknüpfung nichthomologer Enden angewiesen zu sein. Der Nucleotidaustausch wird erreicht, indem man ein DNA-Oligonucleotid zusammen mit der Cas9- und der Guide-RNA in die befruchtete Mauszygote einschleust. Das Oligonucleotid enthält die gewünschten Sequenzveränderungen, die von DNA-Abschnitten flankiert werden, die zum Zielgen homolog sind. Wenn dieses Oligonucleotid in der Zelle präsent ist, wird der von Cas9 herbeigeführte DNA-Doppelstrangbruch bevorzugt durch einen homologieabhängigen Prozess repariert, sodass die beschädigte DNA durch die Sequenz aus dem Oligonucleotid ersetzt wird (Abb.  ).

## Ausschalten der Genexpression durch RNA-Interferenz (RNAi)
In einigen Fällen lässt sich die Funktion eines Gens dadurch ermitteln, dass man in spezifischen Zellen die Expression des Gens verringert oder sogar vollständig ausschaltet. Das lässt sich mithilfe eines Systems erreichen, das man als RNA-Interferenz (RNAi) bezeichnet und das in vielen eukaryotischen Zelltypen vorkommt. Wenn kleine doppelsträngige RNA-Moleküle (siRNAs, small interfering RNAs) in die Zellen gelangen, werden die beiden RNA-Stränge voneinander getrennt und einer bindet an den RISC-Enzymkomplex (RNA-induced silencing complex) . Die gebundene siRNA lenkt den RISC-Komplex zur mRNA, zu der die siRNA homolog ist. Dadurch wird entweder die Translation angehalten oder die mRNA wird abgebaut, sodass die Genexpression abgeschaltet wird (Abb.  ). Bei Zellen, bei denen eine direkte Transfektion mit siRNA nicht so einfach möglich ist, etwa bei primären Lymphocyten oder myeloischen Zellen, kann man Gene auch mithilfe von rekombinanten Viren abschalten. Dabei werden Gene, die kurze haarnadelförmige RNAs (small hairpin RNAs, shRNAs ) codieren, in virale Vektoren eingeschleust, die dann in infektiöse Viruspartikel verpackt werden. Die shRNAs sind kleine RNA-Moleküle, die eine doppelsträngige Haarnadelstruktur bilden. Sie werden in der Zelle von Enzymen prozessiert, sodass siRNAs entstehen, die für das Abschalten eines Gens erforderlich sind (Abb.  ). Da sich primäre hämatopoetische Zellen mit rekombinanten Viren, etwa mit Retroviren/Lentiviren, leicht transduzieren lassen, kann man shRNAs effektiv einsetzen, um in diesen Zelltypen Gene abzuschalten.
 

## Anhang II – Die CD-Antigene

 
Zusammengestellt von Daniel DiToro, Carson Moseley und Jeff Singer, University of Alabama in Birmingham. Die Daten basieren auf den CD-Bezeichnungen, die auf dem 9th Workshop in Human Leukocyte Differentiation Antigens festgelegt wurden.

## Anhang III – Cytokine und ihre Rezeptoren

 

 
Zusammengestellt von Robert Schreiber, Washington University School of Medicine, St. Louis, und Daniel DiToro, Carson Moseley und Jeff Singer, University of Alabama in Birmingham.

## Anhang IV – Chemokine und ihre Rezeptoren

 

## Atypische Chemokinrezeptoren

 
Zusammengestellt von Joost Oppenheim, National Cancer Institute, NIH.

## Biografien

## Emil von Behring 
(1854–1917) entdeckte gemeinsam mit Shibasaburo Kitasato die Antitoxinantikörper.

## Baruj Benacerraf 
(1920–2011) entdeckte für die Immunreaktion verantwortliche Gene und wirkte beim ersten Nachweis der MHC-Restriktion mit.

## Bruce Beutler 
(*1957) entdeckte die Funktion der Toll-like-Rezeptoren in der angeborenen Immunität der Mäuse und konnte zeigen, dass Mäuse mit einer spontanen inaktivierenden Mutation in TLR-4 auf die aktivierenden Effekte von LPS keine Reaktion entwickeln.

## Jules Bordet 
(1870–1961) entdeckte die Komplementproteine als eine hitzelabile Komponente des normalen Serums, welche die antimikrobielle Wirkung bestimmter Antikörper verstärkte.

## Ogden C. Bruton 
(1908–3003) dokumentierte als Erster eine Immunschwächekrankheit bei einem Jungen, der keine Antikörper erzeugen konnte. Da die Vererbung dieser Krankheit X-gekoppelt erfolgt und die Krankheit gekennzeichnet ist durch das Fehlen von Immunglobulinen im Serum, bezeichnet man sie als Bruton-Syndrom oder X-gekoppelte Agammaglobulinämie.

## Frank Macfarlane Burnet 
(1899–1985) schlug die erste allgemein akzeptierte Hypothese zur klonalen Selektion bei der adaptiven Immunität vor.

## Robin Coombs 
(1921–2006) entwickelte als Erster Anti-Immunglobulin-Antikörper, um Antikörper nachzuweisen, die die fetale Erythroblastose verursachen. Den Test dafür bezeichnet man noch heute als Coombs-Test.

## Jean Dausset 
(1916–2009) war einer der Pioniere bei der Untersuchung des menschlichen MHC (oder HLA).

## Peter Doherty 
(*1940) und Rolf Zinkernagel (*1944) zeigten, dass die Antigenerkennung durch T-Zellen MHC-abhängig ist. Dabei erkannten sie die biologische Bedeutung der Proteine, die vom Haupthistokompatibilitätskomplex codiert werden. Dies wiederum machte die Antigenprozessierung und ihre Rolle bei der Antigenerkennung durch T-Zellen verständlich.

## Gerald Edelman 
(1929–2014) trug wesentlich zur Aufklärung der Immunglobulinstruktur bei. Unter anderem entschlüsselte er die erste vollständige Sequenz eines Antikörpermoleküls.

## Paul Ehrlich 
(1854–1915) war ein früher Verfechter von Theorien der humoralen Immunität. Er stellte die berühmte Seitenkettentheorie zur Antikörperbildung auf, die verblüffende Ähnlichkeiten zu den aktuellen Vorstellungen von Oberflächenrezeptoren aufweist.

## James Gowans 
(*1924) entdeckte, dass die adaptive Immunität durch Lymphocyten vermittelt wird, und lenkte damit die Aufmerksamkeit der Immunologen auf diese kleinen Zellen.

## Michael Heidelberger 
(1888–1991) entwickelte den quantitativen Präzipitintest und leitete damit das Zeitalter der quantitativen Immunologie ein.

## Jules Hoffman 
(*1941) entdeckte die Funktion der Toll-like-Rezeptoren für die angeborene Immunität bei Drosophila melanogaster.

## Charles A Janeway Jr. 
(1945–2003) erkannte die Bedeutung der Costimulation für das Auslösen von adaptiven Immunantworten. Er sagte voraus, dass es im angeborenen Immunsystem Rezeptoren geben müsse, die mit Krankheitserregern assoziierte molekulare Muster erkennen und Signale zur Aktivierung des adaptiven Immunsystems auslösen können. Seine Arbeitsgruppe entdeckte den ersten Toll-like-Rezeptor bei Säugern, der diese Funktion besitzt. Er war auch von Anfang an der Hauptautor dieses Buches.

## Edward Jenner 
(1749–1823) beschrieb erstmals den erfolgreichen Schutz von Menschen vor einer Pockeninfektion durch Impfung mit dem Kuhpocken- oder Vacciniavirus. Damit begründete er die Immunologie.

## Niels Jerne 
(1911–1994) entwickelte den hämolytischen Plaquetest und einige wichtige immunologische Theorien, darunter eine frühe Version der klonalen Selektion, die Vorhersage, dass die Lymphocytenrezeptoren auf eine MHC-Erkennung hin ausgerichtet sind, und die Theorie des idiotypischen Netzwerks.

## Shibasaburo Kitasato 
(1892–1931) entdeckte gemeinsam mit Emil von Behring die Antitoxinantikörper.

## Robert Koch 
(1843–1910) stellte die Kriterien zur Charakterisierung einer Infektionskrankheit auf, die man auch als die Koch-Postulate bezeichnet.

## Georges Köhler 
(1946–1995) gelang zusammen mit César Milstein erstmals die Herstellung monoklonaler Antikörper mithilfe von antikörperbildenden Hybridzellen.

## Karl Landsteiner 
(1868–1943) entdeckte die Blutgruppenantigene des AB0-Systems. Außerdem führte er mithilfe von Haptenen als Modellantigene detaillierte Untersuchungen zur Spezifität der Antikörperbindung durch.

## Peter Medawar 
(1915–1987) wies mithilfe von Hauttransplantaten nach, dass die Toleranz ein erworbenes Merkmal lymphatischer Zellen ist, und belegte damit eine wichtige Aussage der Theorie der klonalen Selektion.

## Ilja Metchnikoff 
(1845–1916) war der erste Verfechter der zellulären Immunologie. Er untersuchte vor allem die zentrale Rolle der Phagocyten bei der Immunabwehr.

## César Milstein 
(1927–2002) gelang zusammen mit Georges Köhler erstmals die Herstellung monoklonaler Antikörper mithilfe von antikörperbildenden Hybridzellen.

## Ray Owen 
(1915–2014) entdeckte, dass genetisch unterschiedliche Zwillingskälber, die eine gemeinsame Plazenta besitzen und dadurch über einen gemeinsamen Plazentablutkreislauf verfügen, gegenseitig gewebetolerant sind.

## Louis Pasteur 
(1822–1895) war ein französischer Mikrobiologe und Immunologe, der das erstmals von Jenner untersuchte Konzept der Immunisierung bestätigte. Er entwickelte Impfstoffe gegen Hühnercholera und Tollwut.

## Rodney Porter 
(1917–1985) entdeckte die Polypeptidstruktur der Antikörpermoleküle und lieferte damit die Grundlage für ihre Analyse durch Proteinsequenzierung.

## Ignác Semmelweis 
(1818–1865) war ein deutsch-ungarischer Mediziner, der als Erster einen Zusammenhang zwischen der klinischen Hygiene und einer Infektionskrankheit, dem Kindbettfieber, herstellte und in der Folge konsequent antiseptische Maßnahmen in die medizinische Praxis einführte.

## George Snell 
(1903–1996) entschlüsselte die Genetik des MHC der Maus und stellte die congenen Stämme her, die zu seiner biologischen Untersuchung notwendig waren. Er legte damit den Grundstein für unser gegenwärtiges Verständnis der Bedeutung des MHC für die Biologie der T-Zellen.

## Ralph Steinman 
(1943–2011) entdeckte die dendritischen Zellen als effektvolle Aktivatoren der T-Zell-Reaktionen und untersuchte die verschiedenen Funktionen, durch die diese Zellen die Art und das Ausmaß von Immunantworten auf Pathogene kontrollieren.

## Tomio Tada 
(1934–2010) formulierte in den 1970er-Jahren aufgrund von experimentellen Befunden als Erster die Vorstellung, dass die Immunantwort durch „T-Suppressorzellen“ reguliert wird. Ob es solche Zellen überhaupt gab, ließ sich damals noch nicht nachweisen, sodass sich seine Hypothese nicht durchsetzen konnte. Tada wurde allerdings in den 1980er-Jahren rehabilitiert, als es anderen Forschern gelang, diese Zellen zu identifizieren, die heute als „regulatorische T-Zellen“ bezeichnet werden.

## Susumu Tonegawa 
(*1939) entdeckte die somatische Rekombination der Gene für immunologische Rezeptoren, die der Vielfalt der Antikörper und T-Zell-Rezeptoren von Mäusen und Menschen zugrunde liegt.

## Jörg Tschopp 
(1951–2011) trug zur Beschreibung des Komplementsystems und der cytolytischen Mechanismen der T-Zellen bei und lieferte grundlegende Erkenntnisse auf dem Gebiet der Apoptose und der angeborenen Immunität, insbesondere durch die Entdeckung des Inflammasoms.

## Don C. Wiley 
(1944–2001) ermittelte erstmals die Kristallstruktur eines MHC-Proteins und lieferte so einen interessanten Einblick in den Mechanismus, durch den T-Zellen ihr Antigen im Zusammenhang mit MHC-Molekülen erkennen.

## Rolf Zinkernagel
→ Peter Doherty.

## Glossar
2B4Rezeptor aus der SLAM-Familie (SLAM für signaling lymphocyte activation molecule), der von NK-Zellen exprimiert wird und an den CD48-Rezeptor bindet, der ebenfalls zur SLAM-Familie gehört.
α-DefensineGruppe von antimikrobiellen Peptiden, die von neutrophilen Zellen und den Paneth-Zellen im Darm produziert werden
α-Galactoceramid (α-GalCer)Immungogenes Glykolipid, das ursprünglich aus Meeresschwämmen isoliert wurde, tatsächlich aber von verschiedenen Bakterien produziert wird und als Ligand von CD1 den unveränderlichen iNKT-Zellen präsentiert wird.
α:β-HeterodimerDimer aus einer α- und einer β-Kette, die Erkennungsdomäne des α:β-T-Zell-Rezeptors
α4:β7-Integrin (LPAM-1) (lamina propria associated molecule 1)Integrin, das an VCAM-1, MAdCAM-1 und Fibronectin bindet und von diversen Zellen exprimiert wird, beispielsweise von den IEL-Zellen, die in die Lamia propria des Darms einwandern.
α4:β1-Integrin (VLA-4, CD49d/CD29) → Integrine; Eigenschaften der einzelnen CD-Antigene sind in Anhang II aufgeführt.
α:β-T-Zell-Rezeptor→ T-Zell-Rezeptor
β1i (LMP2), β2i (MECL-1), β5i (LMP)Alternative Untereinheiten des Proteasoms, die die konstitutiven Untereinheiten β1, β2 und β5 ersetzen. Sie werden von Interferon induziert und bilden das Immunproteasom.
β2-MikroglobulinDie leichte Kette der MHC-Klasse-I-Proteine, die außerhalb des MHC codiert wird und nichtkovalent an die schwere α-Kette bindet.
β5tAlternative Untereinheit des Proteasoms, die von Thymusepithelzellen exprimiert wird. Sie ersetzt β5, wodurch das Thymoproteasom entsteht, das bei der Erzeugung von Peptiden eine Rolle spielt, mit denen Thymocyten während der Entwicklung in Kontakt kommen.
β-DefensineAntimikrobielle Peptide, die im Prinzip bei allen vielzelligen Organismen vorkommen. Bei den Säugern werden sie von den Epithelien der Atemwege, des Verdauungstrakts, der Haut und der Zunge produziert.
β-FaltblattSekundäre Proteinstruktur, die aus β-Strängen besteht, die durch nichtkovalente Wechselwirkungen zwischen Amid- und Carbonylgruppen zusammengehalten werden. Bei parallelen β-Faltblättern verlaufen benachbarte Aminosäurestränge in derselben Richtung, bei antiparallelen β-Faltblättern jeweils in entgegengesetzter Richtung. Alle Immunglobulindomänen bestehen aus zwei antiparallelen β-Faltblattstrukturen, die in Form eines β-Fasses (β-barrel) angeordnet sind.
β-SandwichSekundärstruktur bei Proteinen, die aus zwei β-Faltblättern besteht. Diese liegen übereinander, etwa bei der Immunglobulinfaltung.
β-SträngeSekundärstruktur von Proteinen, bei der das Polypeptidrückgrat mehrerer aufeinanderfolgender Aminosäuren in einer flachen (planaren) Konformation angeordnet ist. β-Stränge werden häufig mit einem Pfeil dargestellt.
γ:δ-T-ZellenUntergruppe der Lymphocyten, die einen T-Zell-Rezeptor tragen, der aus den Antigenerkennungsproteinketten γ und δ besteht und ein γ:δ-Heterodimer bildet.
γ:δ-T-Zell-RezeptorenAntigenrezeptoren, die bei einer Untergruppe der T-Lymphocyten vorkommen und sich von den α:β-Rezeptoren unterscheiden. Die γ- und die δ-Kette werden von Genen codiert, die eine Genumlagerung durchlaufen.
γ-Glutamyldiaminopimelinsäure (iE-DAP)Abbauprodukt des Peptidoglykans aus gramnegativen Bakterien, das von NOD1 erkannt wird.
λ5→ leichte Ersatzkette
λ-KetteEine der beiden Klassen oder Isotypen der leichten Ketten der Immunglobuline.
ζ-KetteEine der Signalketten, die mit dem T-Zell-Rezeptor assoziiert sind. Die Kette enthält in der cytoplasmatischen Domäne drei ITAM-Motive.
AbataceptFc-Fusionsprotein, das die extrazelluläre CTLA-4-Domäne enthält und zur Behandlung der rheumatoiden Arthritis angewendet wird; blockiert die Costimulation von T-Zellen durch die Bindung von B7-Molekülen.
abgeschwächte Krankheitserreger→ attenuierte Krankheitserreger
ableitender LymphknotenLymphknoten stromabwärts eines Infektionsherdes, von dem dem Lymphknoten über das Lymphsystem Antikörper und Mikroorganismen zugeführt werden. Ableitende Lymphknoten vergrößern sich häufig sehr stark während einer Immunantwort und lassen sich dann abtasten. Früher sprach man dabei von „geschwollenen Drüsen“.
Abwehr (resistance)Allgemeine Strategie des Immunsystems, die darauf abzielt, die Anzahl der Krankheitserreger zu veringern oder sie ganz zu beseitigen (zum Vergleich: → Vermeidung, → Toleranz).
adaptive ImmunitätImmunität gegen eine Infektion, die aufgrund einer adaptiven Immunantwort entsteht.
AdaptorproteineNichtenzymatische Proteine, die zwischen den Faktoren, die an einem Signalweg beteiligt sind, physikalische Verknüpfungen bilden, besonders zwischen einem Rezeptor und anderen Signalproteinen. Sie dienen dazu, die Faktoren eines Signalwegs zu rekrutieren, sodass sie funktionsfähige Proteinkomplexe bilden.
ADCC→ antikörperabhängige zellvermittelte Cytotoxizität
ADEPT (antibody-directed enzyme/pro-drug therapy)Behandlungsmethode, bei der ein Antikörper mit einem Enzym gekoppelt ist, das eine nichttoxische Vorstufe eines Wirkstoffs in die cytotoxische Form des Wirkstoffs umwandelt.
Adenosin-Desaminase-Mangel (ADA-Mangel)Eine erbliche Erkrankung, die dadurch gekennzeichnet ist, dass das Enzym Adenosin-Desaminase nicht produziert wird, sodass es zu einer Akkumulation toxischer Purinnucleoside und -nucleotide kommt, was den Tod der meisten im Thymus heranreifenden Lymphocyten zur Folge hat. Dieser Enzymdefekt ist die Ursache des → schweren kombinierten Immundefekts (SCID).
AdhäsineProteine auf der Zelloberfläche von Bakterien, die es ihnen ermöglichen, an Wirtszellen zu binden.
AdjuvanzienSubstanzen, die im Gemisch mit einem Antigen die Immunantwort gegen dieses Antigen verstärken.
ADRP (adipose differentiation related protein)Protein, das in vielen Zellen die Aufrechterhaltung und Speicherung neutraler Lipidtröpfchen bewirkt.
afferente LymphgefäßeGefäße des Lymphsystems, die extrazelluläre Flüssigkeit aus den Geweben ableiten und Antigene, Makrophagen und dendritische Zellen aus Infektionsherden zu den Lymphknoten transportieren.
AffinitätDie Stärke, mit der ein Molekül an eine einzelne Stelle eines anderen Moleküls bindet, etwa bei der Anlagerung eines monovalenten Fab-Fragments eines Antikörpers an ein monovalentes Antigen (→ Avidität).
AffinitätshypotheseHypothese, die beschreibt, wie die Entscheidung zwischen positiver und negativer Selektion von T-Zellen im Thymus entsprechend der Bindungsstärke zwischen dem T-Zell-Rezeptor und dem Komplex aus körpereigenem Peptid und MHC-Molekül erfolgt. Wechselwirkungen mit geringer Affinität verhindern, dass die Zelle ignoriert wird, Wechselwirkungen mit hoher Affinität lösen die Apoptose aus und bewirken eine negative Selektion.
AffinitätsreifungZunahme der Affinität der Antikörper, die im Verlauf einer adaptiven Immunantwort entstehen, für ihr spezifisches Antigen; besonders ausgeprägt bei sekundären und weiteren Immunisierungen.
AgammaglobulinämieDas Fehlen von Antikörpern im Blut → X-gekoppelte Agammaglobulinämie
AgnathaKlasse der Vertebraten, zu der auch die kieferlosen Fische gehören. Diese verfügen über keine adaptive Immunität, die auf einer RAG-vermittelten V(D)J-Rekombination basiert, besitzen aber ein eigenes System der adaptiven Immunität, die auf somatisch zusammengesetzten VLRs beruht.
AgonistenselektionVorgang, bei dem T-Zellen im Thymus durch relativ hochaffine Liganden positiv selektiert werden.
AID, AID-Mangel→ aktivierungsinduzierte Cytidin-Desaminase
AIDS→ erworbenes Immunschwächesyndrom
AIM2 (absent in melanoma 2)Protein der PYHIN-Unterfamilie der NLRs (NOD-like-Rezeptoren), die eine aminoterminale HIN-Domäne enhalten. AIM2 aktiviert die Caspase 1 als Reaktion auf doppelsträngige Virus-DNA.
AIREGen für das Autoimmunregulatorprotein, das an der Expression zahlreicher Gene der medullären Epithelzellen beteiligt ist, die dafür zuständig sind, dass T-Zellen während ihrer Entwicklung mit körpereigenen Proteinen aus anderen Geweben in Kontakt kommen und so die Toleranz gegenüber diesen Proteinen erhöhen. Ein AIRE-Defekt führt zur Autoimmunkrankheit APECED.
AktSerin/Threonin-Kinase, die stromabwärts der PI-3-Kinase aktiviert wird und viele weitere Zielmoleküle hat, die mit Überleben und Wachstum der Zellen zusammenhängen, beispielsweise durch die Aktivierung der mTOR-Signalwege.
Aktivatorprotein 1 (AP-1)Transkriptionsfaktor, der als Ergebnis von intrazellulären Signalen, die von Antigenrezeptoren der Lymphocyten ausgehen, gebildet wird.
aktive ImmunisierungImmunisierung mit Antigenen, um eine adaptive Immunität zu erzeugen.
aktivierende RezeptorenRezeptoren auf NK-Zellen, deren Stimulation die Cytotoxizität der Zelle aktiviert (→ inhibitorische Rezeptoren).
aktivierungsinduzierte Cytidin-Desaminase (AID)Enzym, das die somatische Hypermutation der variablen Regionen der Immunglobulingene in Gang setzt, indem es die DNA in den V- oder Switch-Regionen der Immunglobuline direkt am Cytosin desaminiert. Bei einem Verlust der AID-Aktivität gehen beide Aktivitäten verloren, sodass sich eine Hyper-IgM-Immunschwäche herausbildet und keine Affinitätsreifung mehr stattfindet.
aktivierungsinduzierter ZelltodDer Vorgang, durch den das Absterben von autoreaktiven T-Zellen ausgelöst wird, wenn sie ihre Reifung im Thymus abschließen und in die Peripherie wandern.
akute AbstoßungEintritt der Abstoßung eines Gewebes oder Organs von einem genetisch nicht verwandten Spender innerhalb von 10–13 Tagen nach der Transplantation, wenn keine Behandlung mit Immunsuppressiva erfolgt.
akute DesensibilisierungEin immuntherapeutisches Verfahren, um bei Patienten schnell eine vorläufige Toleranz für einen unbedingt erforderlichen Wirkstoff wie Insulin oder Penicillin zu erreichen, die dagegen allergisch sind; wird auch als schnelle Desensibilisierung bezeichnet. Bei korrekter Anwendung können Symptome einer leichten bis mittleren Anaphylaxie entstehen.
akute PhaseBei einer HIV-Infektion kurze Zeit nach der Infektion eines Menschen einsetzendes Stadium, das durch eine grippeähnliche Erkrankung, eine große Anzahl von Viren im Blut und eine Abnahme der zirkulierenden CD4-T-Zellen gekennzeichnet ist (→ Akute-Phase-Reaktion, → Akute-Phase-Proteine).
Akute-Phase-ProteineProteine der angeborenen Immunabwehr, deren Produktion sich bei einer Infektion verstärkt (→ Akute-Phase-Reaktion). Sie zirkulieren im Blut und sind an der frühen Phase der Immunantwort beteiligt. Ein Beispiel ist das → mannosebindende Lektin.
Akute-Phase-Reaktion (acute phase response)Veränderungen im Blut in der frühen Phase einer Infektionskrankheit. Dazu gehört die zu einem großen Teil in der Leber stattfindende Produktion von → Akute-Phase-Proteinen.
akzessorische EffektorzellenZellen, die bei einer adaptiven Immunantwort helfen, selbst aber keine spezifische Antigenerkennung vermitteln. Beispiele sind Phagocyten, → Mastzellen und → NK-Zellen.
AlefaceptRekombinantes CD58-IgG1-Fusionsprotein, das die CD2-Bindung durch CD58 blockiert und bei der Psoriasisbehandlung angewendet wird.
AlemtuzumabAntikörper gegen CD52, der für die Depletion von Lymphocyten eingesetzt wird, etwa zur T-Zell-Depletion für eine Knochenmarktransplantation bei chronischer myeloischer Leukämie.
AllelVariante eines Gens; viele Gene kommen in der allgemeinen Population in mehreren verschiedenen Formen vor (→ Heterozygotie, → Homozygotie, → Polymorphismus).
Allelausschluss (allelic exclusion)Bei einem heterozygoten Individuum kann immer nur eines der beiden möglichen Allele für ein bestimmtes Gen exprimiert werden. In der Immunologie bezeichnet man damit die eingeschränkte Expression der einzelnen Ketten der Antigenrezeptorgene. Diese hat beispielsweise zur Folge, dass jeder einzelne Lymphocyt Immunglobuline oder T-Zell-Rezeptoren mit nur einer einzigen Antigenspezifität produzieren kann.
AllergeneAntigene, die eine allergische Reaktion hervorrufen.
AllergieZustand, in dem eine symptomatische Reaktion auf ein normalerweise harmloses Antigen aus der Umgebung ausgelöst wird. Dabei kommt es zu einer Wechselwirkung zwischen dem Antigen und Antikörpern oder primär aktivierten T-Zellen, die bei einem früheren Kontakt mit demselben Antigen gebildet wurden (zum Vergleich: → angeborene Allergie).
allergische Bindehautentzündung (Konjunktivitis)Allergische Reaktion an der Bindehaut des Auges, die empfindliche Personen bei Kontakt mit durch Luft übertragene Allergene entwickeln; eine Konjunktivitis tritt im Allgemeinen zusammen mit Allergien in der Nase auf, etwa bei einer allergischen Entzündung der Nasenschleimhaut oder bei Heuschnupfen.
allergische KontaktdermatitisEine vor allem von T-Zellen vermittelte immunologische Überempfindlichkeitsreaktion, die mit Hautausschlag an der Kontaktstelle mit dem Allergen einhergeht. Auslöser ist häufig eine chemische Substanz, etwa das Urushiol-Öl aus den Blättern des Kletternden Giftsumachs, das Haptene an normale Körpermoleküle anheftet, die dadurch selbst allergen wirken.
allergische ReaktionEine spezifische Immunantwort auf ein harmloses Umweltantigen oder Allergen aufgrund sensitivierter B- oder T-Zellen; dabei kann eine Reihe von Mechanismen eine Rolle spielen. Meist bindet jedoch ein Allergen an IgE-Antikörper, die an Mastzellen gebunden sind. Dadurch werden von den Zellen Histamin und andere biologisch aktive Molekülen von der Zelle freigesetzt, die die Anzeichen und Symptome von Asthma, Heuschnupfen und anderen verbreiteten allergischen Reaktionen hervorrufen.
allergische Rhinitis (Heuschnupfen)Eine allergische Reaktion in der Nasenschleimhaut, die ein Laufen der Nase und Niesen verursacht.
allergisches AsthmaAllergische Reaktion auf ein eingeatmetes Allergen, bei der sich die Bronchien zusammenziehen, in den Atemwegen verstärkt Schleim produziert wird und es zu Atembeschwerden kommt.
AlloantigeneAntigene von einem anderen, genetisch nicht identischen Angehörigen derselben Spezies.
AlloantikörperAntikörper, die gegen Antigene von einem anderen Angehörigen derselben Spezies erzeugt werden.
allogenZwei Personen oder zwei Mausstämme, die sich in Genen des MHC unterscheiden; der Begriff wird auch für allelische Unterschiede an anderen Loci verwendet (→ syngenes Transplantat, → xenogene Transplantate).
allogenes TransplantatGewebe von einem allogenen (genetisch nicht identischen) Spender derselben Spezies; solche Transplantate werden in jedem Fall abgestoßen, sofern der Empfänger nicht immunsupprimiert ist.
allogene TransplantatabstoßungDie immunologisch vermittelte Abstoßung von übertragenen Geweben oder Organen von einem genetisch nicht identischen Spender. Ursache ist vor allem die Erkennung von Nichtselbst-MHC-Molekülen auf dem Transplantat.
AlloreaktivitätErkennung von Nichtselbst-MHC-Molekülen durch T-Zellen; die Reaktionen bezeichnet man als Alloreaktionen oder alloreaktive Antworten.
ALPS→ lymphoproliferatives Autoimmunsyndrom
alternativ aktivierte Makrophagen→ M2-Makrophagen
alternativer Weg der KomplementaktivierungDieser Signalweg wird durch die spontane Hydrolyse des C3-Proteins ausgelöst. Unter Mitwirkung von Faktor B und Faktor D bildet sich die spezielle C3-Konvertase C3bBb.
altersbedingte MaculadegenerationEine der Hauptursachen für Blindheit bei älteren Menschen. Einzelnucleotidpolymorphismen (SNPs) in den Genen für Faktor H führen zu einem erhöhten Erkrankungsrisiko.
AlumAnorganische Aluminiumsalze (beispielsweise Aluminiumphosphat und Aluminiumhydroxyd). Sie wirken als Adjuvanzien, wenn sie mit Antigenen vermischt werden, und gehören zu den wenigen Adjuvanzien, die für den Menschen zugelassen sind.
amphipathischBezeichnung für Moleküle, die eine positiv geladene (oder hydrophile) und eine davon getrennte hydrophobe Region enthalten.
AnakinraRekombinanter Antagonist für den IL-1-Rezeptor (IL-1RA), der bei der Behandlung einer rheumatoiden Arthritis dazu dient, die Aktivierung des IL-1-Rezeptors zu blockieren.
anaphylaktischer Schock→ Anaphylaxie
AnaphylatoxineDie proinflammatorischen Fragmente der Komplementproteine C5a und C3a, die während der Komplementaktivierung abgespalten werden. Sie werden von spezifischen Rezeptoren erkannt, führen zur Flüssigkeitsansammlung und locken Entzündungszellen zu den Stellen, an denen sie freigesetzt werden.
AnaphylaxieSchnell einsetzende und systemische allergische Reaktion auf ein Antigen, etwa wenn das Gift aus einem Insektenstich direkt in den Blutkreislauf gelangt, oder aufgrund bestimmter Nahrungsmittel wie Erdnüsse. Die gravierenden systemischen Reaktionen können durch einen Kreislaufzusammenbruch oder durch Ersticken aufgrund eines Anschwellens der Luftröhre tödlich enden. Ursache sind häufig Antigene, die an IgE-Moleküle binden, die wiederum an Fcε-Rezeptoren auf Mastzellen gebunden sind. So kommt es zur systemischen Freisetzung von inflammatorischen Mediatoren.
AnergieZustand fehlender Reaktivität auf Antigene. Man bezeichnet Personen als anergisch, wenn sie bei Kontakt mit entsprechenden Antigenen keine → Hypersensitivitätsreaktion vom verzögerten Typ ausbilden. T- und B-Zellen sind anergisch, wenn sie auch bei optimaler Stimulation nicht auf ihr spezifisches Antigen reagieren.
angeborene ErkennungsrezeptorenAllgemeine Bezeichnung für eine große Gruppe von Proteinen, die viele verschiedene inflammatorische Induktoren erkennen und in der Keimbahn codiert werden. Sie benötigen keine Genumlagerung in den somatischen Zellen, um exprimiert zu werden.
angeborene ImmunitätDie verschiedenen angeborenen Abwehrmechanismen, mit denen ein Krankheitserreger zuerst konfrontiert ist, bevor die adaptive Immunität aktiviert wird. Dazu gehören die anatomischen Barrieren, antimikrobielle Peptide, das Komplementsystem sowie Makrophagen und neutrophile Zellen, die unspezifische Pathogenerkennungsrezeptoren tragen. Die angeborene Immunität ist in allen Individuen und zu jeder Zeit gegeben, sie nimmt selbst bei wiederholtem Kontakt mit dem Erreger nicht zu und unterscheidet zwischen Gruppen von verwandten Krankheitserregern, reagiert aber nicht auf einen bestimmten Krankheitserreger (→ adaptive Immunität).
angeborene lymphatische Zellen→ ILCs
Angriff auf MembranenEffektorsignalweg des Komplementsystems, der auf der Bildung des membranangreifenden Komplexes (MAC) beruht.
AntigeneAlle Moleküle, die spezifisch an einen Antikörper binden oder Peptidfragmente hervorbringen können, die an einen T-Zell-Rezeptor binden.
Antigen:Antikörper-KomplexeGruppen von nichtkovalent miteinander verbundenen Antigen- und Antikörpermolekülen. Ihre Größe reicht von kleinen, löslichen bis zu großen, unlöslichen Komplexen. Man bezeichnet sie auch als → Immunkomplexe.
Antigenbindungsstelle (antigen binding site, antibody combining site)Die Stelle am vorderen Ende der beiden Arme eines Antikörpers, die mit dem Antigen in physikalischen Kontakt tritt und dieses nichtkovalent bindet. Die Antigenspezifität der Bindungsstellen wird durch ihre Form und die dort befindlichen Aminosäuren bestimmt.
AntigendeterminanteDer Bereich eines Antigenmoleküls, an den die Antigenbindungsstelle eines bestimmten Antikörpers oder Antigenrezeptors bindet. Man nennt diesen Bereich auch → Epitop.
AntigendriftDer Vorgang, durch den sich das Influenzavirus von Jahr zu Jahr immer etwas verändert. Dabei führen Punktmutationen in den Genen des Virus zu geringen Strukturveränderungen der viralen Oberflächenantigene.
Antigenerbsünde (original antigenic sin)Die Tendenz des Menschen, Antikörper nur gegen diejenigen Epitope eines Virus herzustellen, die der erste Stamm dieses Virus, mit dem der Mensch in Kontakt getreten ist, mit den nachfolgenden verwandten Stämmen gemeinsam hat, selbst wenn diese auch andere hoch immunogene Epitope tragen.
Antigenpräsentation (antigen presentation)Das Vorzeigen von Antigenen in Form von Peptidfragmenten, die an MHC-Moleküle auf der Zelloberfläche gebunden sind. T-Zellen erkennen Antigene in dieser Form.
antigenpräsentierende ZellenHoch spezialisierte Zellen, die Proteinantigene zerlegen können und die Peptidfragmente gemeinsam mit anderen costimulierend wirkenden Proteinen, die für die Aktivierung von naiven T-Zellen notwendig sind, auf ihrer Oberfläche darbieten. Die wichtigsten Zellen, die den naiven T-Zellen Antigene präsentieren, sind → dendritische Zellen, → Makrophagen und → B-Zellen.
Antigenprozessierung (antigen processing)Das intrazelluläre Zerlegen von Fremdproteinen zu Peptiden, die an MHC-Moleküle binden und von diesen präsentiert werden können. Alle Proteinantigene müssen zu Peptiden zerlegt werden, bevor sie den T-Zellen von MHC-Molekülen präsentiert werden können.
AntigenshiftEine grundlegende Veränderung der Oberflächenantigene durch Reorganisation des segmentierten Genoms mit dem Genom eines anderen Influenzavirus, häufig von einem Tier.
AntigenrezeptorRezeptor auf der Oberfläche von Lymphocyten, durch den diese ein Antigen erkennen können. Jeder Lymphocyt trägt Rezeptoren einer einzigen Antigenspezifität.
AntigenvariabilitätVeränderung der Oberflächenantigene bei einigen Krankheitserregern (etwa den afrikanischen Trypanosomen) von einer Generation zur nächsten, sodass es ihnen gelingt, der adaptiven Immunreaktion zu entgehen.
AntikörperEin Protein, das spezifisch an eine bestimmte Substanz binden kann, das heißt an sein → Antigen. Aufgrund seiner einzigartigen Struktur kann jedes Antikörpermolekül das entsprechende Antigen spezifisch binden. Alle Antikörper haben jedoch dieselbe Gesamtstruktur und man fasst sie unter der Bezeichnung Immunglobuline (Ig) zusammen. Antikörper werden als Reaktion auf eine Infektion oder Immunisierung von differenzierten B-Zellen (Plasmazellen) erzeugt. Sie binden und neutralisieren Krankheitserreger oder bereiten sie für die Aufnahme und Zerstörung durch Phagocyten vor.
antikörperabhängige zellvermittelte Cytotoxizität (ADCC) (antibody-dependent cell-mediated cytotoxicity)Abtöten von Zellen mit Antikörpern auf ihrer Oberfläche durch Zellen mit Rezeptoren, die die konstante Region der gebundenen Antikörper erkennen. Die ADCC wird meist von NK-Zellen vermittelt, die den Fc-Rezeptor FcγRIII oder CD16 auf ihrer Oberfläche tragen.
Antikörperrepertoire (Immunglobulinrepertoire)Die gesamte Vielfalt der Antikörper, die ein Individuum bilden kann.
Anti-Lymphocyten-GlobulinAntiserum gegen T-Zellen des Menschen, das in einer anderen Spezies erzeugt wurde. Es dient dazu, nach einer Transplantation vorübergehend die Immunantwort zu unterdrücken.
antimikrobielle EnzymeEnzyme, die durch ihre Aktivität Mikroorganismen abtöten. Ein Beispiel ist Lysozym, das die Zellwände von Bakterien abbaut.
antimikrobielle Peptide, antimikrobielle ProteineAmphipathische Peptide oder Proteine, die von Epithelzellen und Phagocyten produziert werden und unspezifsch eine Reihe verschiedener Mikroorganismen abtöten, vor allem durch Aufbrechen der Zellembranen. Antimikrobielle Peptide beim Menschen sind die Defensine, Cathelicidine, Histatine und RegIIIγ.
AntiserumFlüssige Fraktion von geronnenem Blut eines Lebewesens, das mit einem bestimmten Antigen immunisiert wurde. Es enthält verschiedene Antikörper gegen dieses Antigen, die alle eine ganz spezifische Struktur besitzen, unterschiedliche Epitope auf dem Antigen erkennen und mit jeweils verschiedenen anderen Antigenen kreuzreagieren. Aufgrund dieser Heterogenität ist jedes Antiserum einzigartig.
AntivenineAntikörper, die gegen das Gift einer Schlange oder eines anderen Lebewesens erzeugt wurden. Man verwendet es für die Sofortbehandlung bei einem Biss, um das Gift zu neutralisieren.
Aorta-Gonaden-Mesonephros (AGM)Region in einem Embryo, in der während der Entwicklung hämatopoetische Zellen erzeugt werden.
AP-1Heterodimerer Transkriptionsfaktor, der aufgrund intrazellulärer Signale der Antigenrezeptoren von Lymphocyten und der TLRs von Zellen der angeborenen Immunität produziert wird. AP-1 enthält meistens eine Untereinheit aus der Fos-Familie und eine Untereinheit aus der Jun-Familie. Er aktiviert vor allem die Expression von Genen für Cytokine und Chemokine.
APAR-Rezeptoren (agnathan paired receptors resembling Ag receptors)Multigenfamilie, deren Vertreter bei den Myxiniformes (Schleimaalen) und Neunaugen vorkommen. Diese Rezeptoren enthalten Immunglobulindomänen und sind möglicherweise Vorfahren der Antigenrezeptoren der Säuger.
APECED-Syndrom→ Autoimmun-Polyendokrinopathie-Candidiasis-ektodermale-Dystrophie-Syndrom
APLs (veränderte Peptidliganden) (altered peptide ligands)Peptide, bei denen an Kontaktstellen für T-Zell-Rezeptoren Aminosäuresubstitutionen stattgefunden haben, welche die Bindung an den Rezeptor beeinflussen.
APOBEC1 (apoplipoprotein B mRNA editing catalytic polypeptide 1)Ein Enzym für das RNA-Editing, das bei bestimmten mRNAs Cytosin zu Uracil desaminiert, beispielsweise für Apolipoprotein B. APOBEC1 ist verwandt mit dem Enzym AID, das bei der somatischen Hypermutation beteiligt ist.
ApoptoseEine bestimmte Form des Zelltods, der im Immunsystem häufig vorkommt. Dabei aktiviert die Zelle ein internes Zerstörungsprogramm. Charakteristisch sind der Abbau der Kern-DNA, die Degeneration und Kondensation des Zellkerns sowie die schnelle Phagocytose der Zellreste. Bei proliferierenden Lymphocyten kommt es während ihrer Entwicklung und bei der Immunantwort zu hohen Apoptoseraten.
ApoptosomGroßer Proteinkomplex aus mehreren Untereinheiten, der sich während der Apoptose bildet, sobald Cytochrom c aus den Mitochondrien freigesetzt wird und an Apaf-1 bindet. Ein Heptamer aus Cytochrom-c/Apaf-1-Heterodimeren bildet eine radförmige Struktur, an welche die Procaspase 9 (eine Initiatorcaspase der Caspasekaskade) bindet und aktiviert wird.
APRILEin mit BAFF verwandtes Cytokin der TNF-Familie, das an die Rezeptoren TACI und BCMA auf B-Zellen bindet und deren Überleben und Differenzierung reguliert.
apurinische/apyrimidinische Endonuclease 1 (APE1)Endonuclease für die DNA-Reparatur, die beim Klassenwechsel eine Rolle spielt.
ArtemisEndonuclease, die bei den Umlagerungen von Genen mitwirkt, aus denen funktionelle Gene für Immunglobuline und T-Zell-Rezeptoren hervorgehen.
Arthus-ReaktionLokale Hautreaktion, die bei sensibilisierten Personen auftritt, die IgG-Antikörper gegen ein bestimmtes Antigen gebildet haben, wenn man ihnen das Antigen in die Haut injiziert. Immunkomplexe des Antigens mit IgG-Antikörpern in den Extrazellularräumen der Haut aktivieren das Komplementsystem und Phagocyten, die dann eine Entzündungsrektion auslösen.
Arylkohlenwasserstoffrezeptor (AhR)Ein elementarer Transkriptionsfaktor mit Helix-Schleife-Helix-Struktur, der von verschiedenen aromatischen Liganden aktiviert wird, etwa durch das bekannte Dioxin. Er ist bei der normalen Funktion von verschiedenen Arten von Immunzellen aktiv, etwa in ILC- und IEL-Zellen.
ASC (PYCARD)Adaptorprotein, das die Domänen Pyrin und CARD enthält und im Inflammasom die Aktivierung der Caspase 1 unterstützt.
asymptomatische PhasePhase der HIV-Infektion, bei der die Infektion teilweise unter Kontrolle gehalten wird und keine Symptome auftreten. Sie kann viele Jahre andauern.
Ataxia teleangiectatica (AT)Erkrankung, die gekennzeichnet ist durch taumelnde Bewegungen und fehlerhafte Blutgefäße und häufig mit einer Immunschwäche einhergeht. Ursache ist ein Defekt im ATM-Protein, das bei der DNA-Reparatur mitwirkt, die auch bei der V(D)J-Rekombination und beim Klassenwechsel eine Rolle spielt.
AtopieGenetisch bedingte verstärkte Neigung, eine gegen harmlose Substanzen gerichtete → Hypersensitivitätsreaktion vom Soforttyp auszubilden, die von IgE-Antikörper vermittelt wird.
atopischer Marsch (atopic march)Klinischer Befund, dass Kinder mit atopischem Ekzem später eine allergische Rhinitis und/oder Asthma entwickeln.
ATP-Bindungskassette (ABC)Große Proteinfamilie, deren Vertreter eine bestimmte Domäne für die Bindung von Nucleotiden enthalten. Dazu gehören viele Transportproteine wie TAP1 und TAP2, aber auch verschiedene NOD-Proteine.
AttenuationMethode, um Krankheitserreger des Menschen oder von Tieren durch Wachstum in Kultur so zu verändern, dass sie sich im Körper vermehren und eine Immunantwort auslösen können, ohne eine schwere Erkrankung hervorzurufen.
atypisches hämolytisch-urämisches SyndromErkrankung, die gekennzeichnet ist durch eine Schädigung der Blutplättchen und der roten Blutkörperchen wie auch eine Nierenentzündung. Ursache ist eine unkontrollierte Komplementaktivierung bei Personen mit einem erblichen Mangel an komplementregulatorischen Proteinen.
AutoantigenePotenzielle Antigene auf Geweben eines Individuums, gegen die sich normalerweise keine Immunreaktioin richtet, außer in Fällen einer Autoimmunität.
AutoantikörperAntikörper, die körpereigene Antigene erkennen (→ Autoantigene).
autogene, autologe TransplantationÜbertragung von Gewebe zwischen verschiedenen Körperbereichen eines Individuums (→ allogene Transplantation).
AutoimmunerkrankungenKrankheiten, die von einer Immunreaktion gegen körpereigene Antigene hervorgerufen werden.
autoimmune hämolytische AnämieKrankhafter Mangel an roten Blutkörperchen (Anämie) aufgrund von Autoantikörpern, die an Antigene auf der Oberfläche der Erythrocyten binden und diese so für die Zerstörung markieren.
autoimmune thrombocytopenische PurpuraAutoimmunerkrankung, bei der Antikörper gegen die Blutplättchen eines Patienten entstehen. Die Bindung dieser Antikörper führt dazu, dass die Blutplättchen von Zellen mit Fc- und Komplementrezeptoren aufgenommen werden. So nimmt die Anzahl der Blutplättchen ab und es kommt zu Blutungen (Purpura).
AutoimmunitätAdaptive Immunität, die für körpereigene Antigene spezifisch ist.
Autoimmun-Polyendokrinopathie-Candidiasis-ektodermale-Dystrophie-Syndrom (APECED-Syndrom)(autoimmune polyendocrinopathy-candidiasis-ectodermal dystrophy)Syndrom, bei dem die Toleranz gegenüber Autoantigenen verlorengeht, da die negative Selektion im Thymus fehlt. Zurückzuführen ist es auf Defekte im AIRE-Gen, das ein regulatorisches Protein für die Transkription codiert. Durch das Protein ist in den Zellen des Thymusepithels die Expression vieler Autoantigene möglich. Die Krankheit bezeichnet man auch als polyglanduläres Autoimmunsyndrom Typ 1 (APS-1).
autoinflammatorische ErkrankungKrankheit, die gekennzeichnet ist durch eine nichtregulierte Entzündung ohne Infektion; es gibt eine Reihe verschiedener Ursachen, beispielsweise vererbbare genetische Defekte.
autokrinBezeichnung für ein Cytokin oder ein anderes biologisch aktives Molekül, das auf die Zelle wirkt, die es hervorbringt.
AutophagieAbbau der zelleigenen Organellen und Proteine in den Lysosomen. Möglicherweise ist dies ein Mechanismus, durch den cytosolische Proteine für die Präsentation auf MHC-Klasse-II-Molekülen prozessiert werden.
AutophagosomStruktur, die von einer Doppelmembran umgeben ist, bei einer Makroautophagie den Inhalt des Cytoplasmas aufnimmt und dann mit den Lysosomen fusioniert.
AviditätGesamtbindungsstärke zwischen zwei Molekülen oder Zellen, die mehrere Bindungen miteinander eingehen können. Im Gegensatz dazu gibt die → Affinität nur die Stärke einer einzelnen Bindung zwischen einem Molekül und seinem Liganden an.
AzathioprinWirksamer cytotoxischer Wirkstoff, der erst in vivo in seine aktive Form umgewandelt wird. Er zerstört sich schnell teilende Zellen wie Lymphocyten. Er wird bei Autoimmunerkrankungen und Transplantationen zur Immunsuppression angewendet.
B7.1, B7.2Proteine auf der Oberfläche von spezialisierten antigenpräsentierenden Zellen, beispielsweise von dendritischen Zellen. Sie sind die wichtigsten costimulierenden Moleküle der T-Zellen. B7.1 (CD80) und B7.2 (CD86) sind eng verwandt mit Proteinen der Immunglobulinsuperfamilie und binden beide an CD28- und CTLA-4-Moleküle auf T-Zellen. Sie werden in verschiedenen antigenpräsentierenden Zelltypen unterschiedlich exprimiert und können sich auf reagierende T-Zellen unterschiedlich auswirken. Der Begriff B7-Molekül bezieht sich sowohl auf B7.1 als auch auf B7.2.
BAFFB-Zell-aktivierender Faktor, der zur TNF-Familie gehört und an die Rezeptoren BAFF-R und TACI bindet und so zum Überleben der B-Zellen beiträgt.
BAFF-RRezeptor für BAFF, der den kanonischen und den nichtkanonischen NFκB-Signalweg aktiviert und so zum Überleben der B-Zellen beiträgt.
BakterienEine riesige Gruppe von einzelligen prokaryotischen Mikroorganismen, von denen einige beim Menschen und bei Tieren Infektionskrankheiten hervorrufen, während andere den größten Teil der kommensalen Mikroflora des Körpers ausmachen. Pathogene Bakterien können in Extrazellularräumen oder innerhalb von Zellen in zellulären Vesikeln oder im Cytosol leben.
Basedow-Krankheit (Graves’ disease)Autoimmunerkrankung, bei der Antikörper gegen den Rezeptor für das schilddrüsenstimulierende Hormon gebildet werden. Dies führt zu einer Überproduktion von Schilddrüsenhormonen und somit zu dem Krankheitsbild der Hyperthyreose.
BasenexzisionsreparaturEine Form der DNA-Reparatur, die zu einer Mutation führen kann und bei der somatischen Hypermutation und beim Klassenwechsel der B-Zellen beteiligt ist.
BasiliximabAntikörper gegen CD25 beim Menschen. Er wird angewendet, um bei der Behandlung gegen die Abstoßung von Nierentransplantaten die Signale des IL-2-Rezeptors der T-Zellen zu blockieren.
basisches Hauptprotein (MBP) (major basic protein)Protein, das von aktivierten eosinophilen Zellen freigesetzt wird und auf Mastzellen sowie auf basophile Zellen einwirkt, dass diese Zellen die Degranulierung auslösen.
basophile ZellenEine Form der weißen Blutzellen. Sie enthalten Granula, die sich mit basischen Farbstoffen anfärben lassen. Vermutlich haben sie eine ähnliche Funktion wie → Mastzellen.
BATF3Transkriptionsfaktor, der von dendritischen Zellen exprimiert wird und wie c-Jun und Fos zur AP1-Familie gehört.
Bcl-2-FamilieFamilie von intrazellulären Proteinen, von denen einige die Apoptose stimulieren (Bax, Bak und Bok), andere hingegen hemmen die Apoptose (Bckl-2, Bcl-W und Bcl-XL).
Bcl-6Ein Transkriptionsrepressor, der der Differenzierung von B-Zellen zu Plasmazellen entgegenwirkt.
BCMARezeptor aus der TNFR-Superfamilie, der das Cytokin → APRIL bindet.
Bcr-Abl-TyrosinkinaseKonstitutiv aktive Tyrosinkinase. Ein Fusionsprotein, das auf eine chromosomale Translokation zwischen den Tyrosinkinasegenen Bcr und Abl zurückzuführen ist (Philadelphia-Chromosom) und einhergeht mit einer chronischen myeloischen Leukämie.
BDCA-2 (blood dendritic cell antigen 2)C-Typ-Lektin, das beim Menschen selektiv als Rezeptor auf der Oberfläche von plasmacytoiden dendritischen Zellen exprimiert wird.
BecherzellenSpezialisierte Epithelzellen, die an vielen Stellen im Körper vorkommen und für die Schleimproduktion zuständig sind; wichtig für den Schutz der Epithelien.
Berlin-PatientEin Mann mit HIV, der in Berlin mit einem Transplantat aus hämatopoetischen Stammzellen (HSCs) gegen eine damit nicht zusammenhängende Krankheit (Leukämie) behandelt wurde. Das Transplantat stammte von einem Spender, dem der Corezeptor CCR5 für das Virus fehlte. Man nimmt an, dass die HIV-Infektion dadurch geheilt wurde. Er ist einer der wenigen Patienten, bei denen das Virus vollständig entfernt werden konnte (eine sogenannte sterilisierende Heilung).
berufsbedingte Allergie (occupational allergy)Allergische Reaktion auf Antigene, denen ein Betroffener am Arbeitsplatz ausgesetzt ist.
beschleunigte AbstoßungDie schnellere Abstoßung eines zweiten Transplantats, nachdem das erste bereits abgestoßen wurde. Dies war einer der Hinweise darauf, dass die Gewebeabstoßung auf die adaptive Immunreaktion zurückzuführen ist.
B-Gedächtniszellen→ Gedächtniszellen
BiologikatherapieBehandlungsmethoden mit natürlichen Proteinen, etwa mit Antikörpern und Cytokinen, sowie mit Antiseren oder ganzen Zellen.
Blau-SyndromVererbbare granulomatöse Erkrankung, die durch Funktionsgewinnmutationen im NOD2-Gen hervorgerufen wird.
BLIMP-1 (B-Lymphocyten-induziertes Reifungsprotein 1)(B-lymphocyte-induced maturation protein 1)Transkriptionsrepressor, der die Differenzierung der B-Zellen zu → Plasmazellen stimuliert und dabei die Proliferation unterdrückt. Später unterstützt er auch den Klassenwechsel und die Affinitätsreifung.
Blinddarm (Appendix)→ darmassoziiertes lymphatisches Gewebe, das sich am Anfang des Dickdarms befindet.
BLNKB-Zell-Linker-Protein (→ SLP-65)
B-Lymphocyten→ B-Zellen
B-Lymphocyten-Chemokin (BLC)→ CXCL13
Booster-Immunisierung→ sekundäre Immunisierung
BradykininVasoaktives Peptid, das als Folge einer Gewebeschädigung gebildet wird und als Entzündungsmediator wirkt.
BreitbandantikörperAntikörper, die eine Infektion durch mehrere Virusstämme bekämpfen können, welche als Folge einer HIV-Infektion auftritt. Diese Antikörper blockieren die Bindung des Virus an CD4- und/oder Chemokincorezeptoren.
bronchienassoziiertes lymphatisches Gewebe (BALT) (bronchial-associated lymphoid tissue)Organisiertes Lymphgewebe, das bei einigen Tieren in den Bronchien vorkommt. Erwachsene Menschen verfügen in den Atemwegen normalerweise nicht über ein solches organisiertes Lymphgewebe, aber bei einigen Kleinkindern und älteren Kindern kann es zu finden sein.
Bruton-Syndrom→ X-gekoppelte Agammaglobulinämie
Bruton-Tyrosinkinase (Btk)Tyrosinkinase aus der Tec-Familie, die für die Signalübertragung von B-Zellen von Bedeutung ist. Btk ist bei der humanen Immunschwächekrankheit → X-gekoppelte Agammaglobulinämie mutiert.
B-und-T-Lymphocyten-Attenuator (BTLA)Inhibitorischer, mit CD28 verwandter Rezeptor, der in B- und T-Lymphocyten exprimiert wird und mit dem Eintrittsmolekül des Herpesvirus (HVEM) interagiert. Er gehört zur TNF-Rezeptor-Familie.
Bursa FabriciiLymphatisches Organ der Hühner, das mit dem Darm assoziiert ist und in dem sich die B-Lymphocyten entwickeln.
Buttersäure (Butyrat)Kurzkettige Fettsäure, die beim anaeroben Abbau von Kohlenhydraten durch die kommensalen Bakterien im Darm in großer Menge gebildet wird und die Körperzellen auf verschiedene Weise beeinflusst. Butyrat dient den Enterocyten als Energiequelle und fungiert als Inhibitor der Histon-Deacetylasen.
B-Zell-Antigenrezeptor, B-Zell-Rezeptor (BCR)Rezeptor auf der Oberfläche von B-Zellen, der das spezifische Antigen erkennt. Der Rezeptor besteht aus einem membrandurchspannenden Immunglobulinmolekül, das ein Antigen erkennen kann und mit den invarianten → Igα- und → Igβ-Ketten, die eine Signalfunktion besitzen, assoziiert ist. Nach der Aktivierung durch ein Antigen differenzieren B-Zellen zu Plasmazellen, die Antikörper produzieren, welche dieselbe Antigenspezifität besitzen wie der Rezeptor.
B-Zell-CorezeptorTransmembranrezeptor auf der Oberfläche von B-Zellen, der Signale übermittelt und aus den Proteinen CD19, CD81 und CD21 (Komplementrezeptor 2) besteht. Er bindet Komplementfragmente auf bakteriellen Antigenen, die auch vom B-Zell-Rezeptor gebunden werden. Die Zusammenlagerung dieses Komplexes mit dem B-Zell-Antigenrezeptor erhöht die Empfindlichkeit für Antigene etwa um das 100-Fache.
B1-ZellenGruppe von atypischen, sich selbst erneuernden B-Zellen, die man auch als CD5-B-Zellen bezeichnet. Sie kommen bei Erwachsenen vor allem in der Peritoneal- und in der Pleurahöhle vor und werden mehr der angeborenen als der adaptiven Immunität zugeordnet. Sie verfügen über ein wesentlich weniger vielfältiges Antigenrezeptorrepertoire als konventionelle B-Zellen und sie sind der Hauptlieferant für die natürlichen Antikörper (→ follikuläre B-Zellen).
B-Zellen, B-LymphocytenEine der beiden Formen der antigenspezifischen Lymphocyten, die für die adaptiven Immunreaktionen verantwortlich sind (die andere Form bilden die T-Zellen). Die Funktion der B-Zellen besteht darin, Antikörper zu produzieren. B-Zellen lassen sich in zwei Klassen einteilen: Die konventionellen B-Zellen verfügen über ein vielfältiges Repertoire von Antigenrezeptoren. Sie werden während des gesamten Lebens im Knochenmark neu gebildet und gelangen danach ins Blut und in die Lymphgewebe. B1-Zellen besitzen eine wesentlich geringere Vielfalt von Antigenrezeptoren. Sie bilden eine Population von sich selbst erneuernden B-Zellen in der Peritoneal- und Pleurahöhle.
B-Zellen der Randzonen (marginal zone B cells)Eine eigene Population von B-Zellen, die in den Randzonen der Milz vorkommen. Sie zirkulieren nicht und unterscheiden sich von den konventionellen B-Zellen durch eine besondere Zusammensetzung der Oberflächenproteine.
B-Zell-MitogeneSubstanzen, die B-Zellen zur Teilung anregen.
C1, C1-KomplexProteinkomplex, der als erster Schritt des klassischen Komplementwegs aktiviert wird und aus C1q sowie je zwei Molekülen der Proteasen C1r und C1s besteht. Die Bindung eines Pathogens oder Antikörpers an C1q aktiviert die C1r-Protease, die wiederum die C1s-Protease spaltet und aktiviert, die dann C4 und C2 spaltet.
C1-Inhibitor (C1INH)Inhibitorprotein für C1, das die C1r:C1s-Enzymaktivität blockiert. Ein Defekt von C1INH ist die Ursache des → erblichen angioneurotischen Ödems, bei dem die Aktivität von gefäßaktiven Peptiden zu Schwellungen unter der Haut und am Kehlkopf führt.
C2Komplementprotein des klassischen und des Lektinwegs, das durch den C1-Komplex in C2b und C2a gespalten wird. C2a ist eine aktive Protease und eine Untereinheit der klassischen C3-Konvertase C4bC2a.
C3Komplementprotein, in dem alle Komplementaktivierungswege zusammenlaufen. Durch Spaltung von C3 entsteht C3b, das dann kovalent an mikrobielle Oberflächen bindet, wo es die Zerstörung der Mikroorganismen durch Phagocyten stimuliert.
C3a→ Anaphylatoxine
C3b→ C3
C3b2BbC5-Konvertase des alternativen Weges der Komplementaktivierung.
C3bBbC3-Konvertase des alternativen Weges der Komplementaktivierung.
C3dgAbbauprodukt von iC3b. Es bleibt auf der Oberfläche von Mikroorganismen haften und bindet dort an den Komplementrezeptor CR2.
C3fKleines Fragment von C3b, das von Faktor I und MCP entfernt wird, sodass iC3b auf der Oberfläche des Mikroorganismus übrigbleibt.
C3-KonvertaseEnzymkomplex, der auf der Oberfläche von Pathogenen C3 in C3b und C3a spaltet. Die C3-Konvertase des klassischen und des Lektinwegs entsteht durch die Zusammenlagerung des membrangebundenen C4b-Proteins mit der Protease C2a zu einem Komplex. Die C3-Konvertase des alternativen Weges wird von dem membrangebundenen C3b-Protein und der Protease Bb gebildet.
C3-Konvertase der flüssigen Phase (C3(H2O)Bb)Kurzlebige C3-Konvertase des alternativen Komplementwegs, die im Plasma ständig auf niedrigem Niveau produziert wird und die Aktivierung des alternativen Komplementwegs in Gang setzen kann.
C4Komplementprotein des klassischen und des Lektinwegs. C4 wird von C1s zu C4b gespalten. C4b ist eine Untereinheit der klassischen C3-Konvertase.
C4b2aC3-Konvertase des klassischen und des Lektinwegs der Komplementaktivierung.
C4b2a3bC5-Konvertase des klassischen und des Lektinwegs der Komplementaktivierung.
C4b-bindendes Protein (C4BP)Komplementregulatorisches Protein, das die C3-Konvertase des klassischen Weges inaktiviert, wenn sie sich auf der Oberfläche von Körperzellen bildet. Dadurch wird C2a aus dem C4b:C2a-Komplex verdrängt. C4BP bindet an C4b-Moleküle auf den Körperzellen, jedoch nicht an C4b-Moleküle auf der Oberfläche von Krankheitserregern.
C5a→ Anaphylatoxine
C5a-RezeptorZelloberflächenrezeptor für das proinflammatorische C5a-Fragment des Komplementsystems, das auf Makrophagen und neutrophilen Zellen vorkommt.
C5bFragment von C5, das die Bildung des membranangreifenden Komplexes (MAC) in Gang setzt.
C5-KonvertaseEnzym, das C5 zu C5a und C5b spaltet.
C5L2 (GPR77)„Köder“-Rezeptor (decoy receptor) für C5a, der aber keine Signale aussendet und von Phagocyten exprimiert wird.
C6, C7, C8, C9Komplementproteine, die zusammen mit C5b den membranangreifenden Komplex bilden.
CalcineurinCytosolische Serin/Threonin-Phosphatase, die bei der Signalübertragung über den T-Zell-Rezeptor von entscheidender Bedutung ist. Die Immunsuppressiva → Ciclosporin und → Tacrolimus inaktivieren Calcineurin und unterdrücken so T-Zell-Reaktionen.
CalmodulinCalciumbindendes Protein, das durch die Bindung von Ca2+ aktiviert wird. Es kann dann an eine Vielzahl von Enzymen binden und ihre Aktivität regulieren.
CalnexinChaperonprotein, das im endoplasmatischen Reticulum vorkommt. Es bindet an teilweise gefaltete Proteine der Immunglobulinsuperfamilie und hält sie im endoplasmatischen Reticulum zurück, bis sie ihre endgültige Konformation eingenommen haben.
CalprotectinKomplex aus Heterodimeren der antimikrobiellen Peptide S100A8 und S100A9, die Zink und Mangan aus Mikroorganismen abziehen. Der Komplex wird von neutrophilen Zellen in großer Menge und von Makrophagen und Epithelzellen in geringer Menge produziert.
CalreticulinChaperonprotein im endoplasmatischen Reticulum, das zusammen mit ERp57 und Tapasin einen Peptidbeladungskomplex bildet, der Peptide an neu synthetisierte MHC-Klasse-I-Moleküle heftet.
CappingEin Vorgang im Zellkern, bei dem das modifizierte Purin 7-Methylguanosin an die 5ʹ-Phosphatgruppe des ersten Nucleotids des RNA-Transkripts befestigt wird.
Carboxypeptidase N (CPN)Metalloproteinase, die C3a und C5a inaktiviert. Ein CPN-Defekt führt zu rezidivierenden Angioödemen.
CardiolipinLipid, das bei vielen Bakterien und an der inneren Mitochondrienmembran vorkommt und von einigen γ:δ-T-Zellen als Ligand erkannt wird.
Caspase 8Initiatorcaspase, die durch unterschiedliche Rezeptoren aktiviert wird und die Apoptose einleitet.
Caspase 11Diese Caspase ist zu den Caspasen-4 und -5 beim Menschen homolog. Die Expression wird von TLR-Signalen induziert.
CARD (caspase recruitment domain)Proteindomäne, die in einigen Rezeptorschwänzen vorkommt und mit anderen Proteinen, die CARD-Domänen enthalten, dimerisieren kann, etwa mit Caspasen, die dadurch für Signalwege aktiviert werden.
CaspasenFamilie von Cysteinproteasen, die Proteine an Asparaginsäureresten spalten. Sie besitzen wichtige Funktionen bei der Prozessierung von inaktiven Cytokinvorstufen.
CathelicidineFamilie von antimikrobiellen Peptiden, die beim Menschen nur einen einzigen Vertreter umfasst.
CathelinEin Cathepsin-L-Inhibitor
CathepsineFamilie von Proteasen, die in ihrem aktiven Zentrum einen Cysteinrest enthalten und häufig bei der Prozessierung von Antigenen mitwirken, die in den vesikulären Weg aufgenommen wurden.
CC-ChemokineEine der beiden Hauptgruppen der Chemokine, die sich durch zwei benachbarte Cysteinreste (CC) im Aminoterminus von denen der anderen Hauptgruppe unterscheiden. Sie werden mit CCL1, CCL2 und so weiter bezeichnet. In Anhang IV sind Chemokine im Einzelnen aufgeführt.
CCL9 (MIP-1γ)Chemokin, das von follikelassoziierten Epithelzellen produziert wird, an CCR6 bindet und aktivierte T- und B-Zellen, NK-Zellen und dendritische Zellen zu den GALT-Geweben dirigiert.
CCL19Chemokin, das von dendritischen Zellen und Stromazellen in den T-Zell-Bereichen der Lymphknoten erzeugt wird, an CCR7 bindet und naive T-Zellen anlockt.
CCL20Chemokin, das von follikelassoziierten Epithelzellen erzeugt wird, an CCR6 bindet und aktivierte T- und B-Zellen, NK-Zellen und dendritische Zellen zu den GALT-Geweben dirigiert.
CCL21Chemokin, das von dendritischen Zellen und Stromazellen in den T-Zell-Bereichen der Lymphknoten erzeugt wird, an CCR7 bindet und naive T-Zellen anlockt.
CCL25 (TECK)Chemokin, das von Epithelzellen im Dünndarm produziert wird, an CCR9 bindet, um den Darm ansteuernde T- und B-Zellen zu rekrutieren.
CCL28 (MEC, mucosales Epithelchemokin)Chemokin, das von Dickdarmzellen, in den Speicheldrüsen und von den Milchdrüsenzellen der Säuger erzeugt wird, an CCR10 bindet und B-Lymphocyten aktiviert, in diesen Geweben IgA zu produzieren.
CCR1Chemokinrezeptor, der von neutrophilen Zellen, Monocyten, B-Zellen und dendritischen Zellen exprimiert wird und verschiedene Chemokine bindet, etwa CCL6 und CCL9.
CCR6Chemokinrezeptor, der von B-Zellen in den Follikeln und Randzonen und von dendritischen Zellen exprimiert wird und CCL20 bindet.
CCR7Chemokinrezeptor, der von allen naiven T- und B-Zellen, auch von einigen T- und B-Gedächtniszellen (etwa den zentralen T-Gedächtniszellen) exprimiert wird. CCR7 bindet CCL19 und CCL21, die in den Lymphgeweben von dendritischen Zellen und Stromazellen erzeugt werden.
CCR9Chemokinrezeptor, der von dendritischen Zellen, T-Zellen und Thymocyten sowie von einigen γ:δ-T-Zellen exprimiert wird. CCR9 bindet das Chemokin CCL25, das Zellen rekrutiert, die den Darm ansteuern.
CCR10Chemokinrezeptor, der von vielen Zellen exprimiert wird und CCL27 und CCL28 bindet, die im Darm B-Lymphocyten rekrutieren, welche wiederum IgA sezernieren.
CD1Kleine Familie von MHC-Klasse-I-ähnlichen Proteinen, die nicht im MHC codiert sind und den CD4-T-Zellen Glykolipidantigene präsentieren.
CD3-KomplexDie unveränderlichen Proteine CD3γ, δ, und ε sowie die dimeren ζ-Ketten, die zusammen den Signalkomplex des T-Zell-Rezeptors bilden. Jede Untereinheit enthält ein oder mehrere ITAM-Signalmotive in den cytoplasmatischen Domänen.
CD4Der Corezeptor für T-Zell-Rezeptoren, die Peptidantigene erkennen, welche an MHC-Klasse-II-Moleküle gebunden sind. CD4 bindet an die Seitenfläche der MHC-Moleküle.
CD4-T-EffektorzellenUntergruppe der differenzierten T-Effektorzellen, die den CD4-Corezeptor tragen. Dazu gehören die TH1-, TH2- und TH17-Zellen sowie die regulatorischen T-Zellen.
CD4-T-HelferzellenCD4-T-Effektorzellen, die B-Zellen stimulieren (ihnen „helfen“), nach einem Antigenkontakt Antikörper zu produzieren. Die Untergruppen – TH2-, TH1- und TFH-Zellen – können diese Funktion übernehmen.
CD8.Der Corezeptor für T-Zell-Rezeptoren, die an MHC-Klasse-I-Moleküle gebundene Peptidantigene erkennen. CD8 bindet an die Seitenfläche der MHC-Moleküle
CD11b (αM-Integrin)Von Makrophagen und einigen dendritischen Zellen exprimiertes Integrin, das zusammen mit dem β2-Integrin (CD18) als Komplementrezeptor 3 (CR3) fungiert.
CD19→ B-Zell-Corezeptor
CD21Andere Bezeichnung für den Komplementrezeptor 2 (CR2) → B-Zell-Corezeptor
CD22Inhibitorischer Rezeptor auf B-Zellen, der sialinsäuremodifizierte Glykoproteine erkennt, die auf Säugerzellen häufig vorkommen. CD22 enthält in der cytoplasmatischen Domäne ein ITIM-Motiv.
CD23Fc-Rezeptor für IgE mit geringer Affinität.
CD25Wird auch als IL-2-Rezeptor  α (IL-2Rα) bezeichnet. Es ist die IL-2-Rezeptor-Komponente mit hoher Affinität. IL-2R enthält zudem IL-2Rβ und die gemeinsame γ-Kette. Der IL-2-Rezeptor wird von aktivierten T-Zellen hochreguliert und von Treg-Zellen konstitutiv exprimiert, sodass die Empfindlichkeit für IL-2 zunimmt.
CD27Protein der TNF-Rezeptor-Familie, das von naiven T-Zellen konstitutiv exprimiert wird, an CD70 auf dendritischen Zellen bindet und ein starkes costimulierendes Signal an T-Zellen in der frühen Aktivierungsphase übermittelt.
CD28Aktivierender Rezeptor auf T-Zellen, der die costimulierenden B7-Moleküle bindet, die auf spezialisierten antigenpräsentierenden Zellen wie den dendritischen Zellen vorkommen. CD28 ist der hauptsächliche costimulierende Rezeptor auf naiven T-Zellen.
CD30, CD30-LigandCD30 auf B-Zellen und der CD30-Ligand (CD30L) auf T-Helferzellen sind costimulierende Moleküle, die bei der Anregung der Proliferation von antigenaktivierten naiven B-Zellen mitwirken.
CD31Zelladhäsionsmolekül, das sowohl auf Lymphocyten als auch an den Zellverbindungen der Endothelzellen vorkommt. CD31-CD31-Wechselwirkungen ermöglichen es wahrscheinlich den Leukocyten, Blutgefäße zu verlassen und in Gewebe einzudringen.
CD40, CD40-LigandCD40 auf B-Zellen und der CD40-Ligand (CD40L, CD154) auf aktivierten T-Helferzellen sind costimulierende Moleküle, deren Wechselwirkung für die Proliferation und den Klassenwechsel von aktivierten naiven B-Zellen erforderlich sind. CD40 wird auch von dendritischen Zellen exprimiert. Hier liefert die CD40-CD40L-Wechselwirkung costimulierende Signale für naive T-Zellen.
CD40-Ligand-DefektImmunschwächekrankheit, bei der wenig oder überhaupt keine IgG-, IgE- oder IgA-Antikörper produziert werden. IgM-Antworten fehlen zwar auch, aber im Serum ist der IgM-Titer normal bis erhöht. Ursache ist ein Defekt im Gen für den CD40-Liganden (CD154), sodass kein Klassenwechsel stattfinden kann. Man bezeichnet diese Krankheit auch als X-gekoppeltes Hyper-IgM-Syndrom, was darauf verweisen soll, dass das CD40L-codierende Gen auf dem X-Chromosom liegt und sich der Phänotyp in einem gegenüber den übrigen Immunglobulinen erhöhten IgM-Titer zeigt.
CD44Wird auch als phagocytotisches Glykoprotein 1 (Pgp1) bezeichnet. CD44 ist ein Glykoprotein auf der Zelloberfläche. Es wird von naiven Lymphocyten exprimiert und von aktivierten T-Zellen hochreguliert. Es handelt sich um einen Rezeptor für Hyaluronsäure, der an der Adhäsion zwischen den Zellen und zwischen den Zellen und der extrazellulären Matrix beteiligt ist. Eine hohe CD44-Expression ist ein Marker für T-Effektor- und T-Gedächtniszellen.
CD45Transmembrantyrosinphosphatase, die bei allen Leukocyten vorkommt. Das Enzym wird auf unterschiedlichen Zelltypen, etwa bei den verschiedenen Untergruppen der T-Zellen, in verschiedenen Isoformen exprimiert. Man bezeichnet CD45 auch als gemeinsames Leukocytenantigen und es ist ein generischer Marker für hämatopoetische Zellen, mit Ausnahme der Erythrocyten.
CD45ROAlternativ gespleißte Variante von CD45, die als Marker für T-Gedächtniszellen dient.
CD48→ 2B4
CD59, ProtectinZelloberflächenprotein, das Körperzellen vor Schäden durch das Komplement schützt, indem es die Bindung von C9 an den C5b678-Komplex verhindert, sodass die Bildung des membranangreifenden Komplexes nicht möglich ist.
CD69Zelloberflächenprotein, das von T-Zellen nach ihrer Aktivierung durch ein Antigen schnell exprimiert wird. Seine Funktion besteht darin, die Expression des Sphingosin-1-phosphat-Rezeptors 1 (S1PR1) abzuschwächen, sodass aktivierte T-Zellen in den T-Zell-Zonen von sekundären lymphatischen Geweben zurückgehalten werden, wo sie sich teilen und sich zu T-Effektorzellen differenzieren.
CD70Ligand für CD27. Es wird von aktivierten dendritischen Zellen exprimiert und liefert ein starkes costimulierendes Signal für T-Zellen in der frühen Aktivierungsphase.
CD81→ B-Zell-Corezeptor
CD84→ SLAM
CD86 (B7.2)Transmembranprotein aus der Immunglobulinsuperfamilie, das von antigenpräsentierenden Zellen exprimiert wird und an CD28 bindet, das wiederum von T-Zellen exprimiert wird.
CD94C-Typ-Lektin; Untereinheit des KLR-Rezeptors der NK-Zellen.
CD103αE:β7-Integrin, ein Zelloberflächenmarker auf einer Untergruppe der dendritischen Zellen im Gastrointestinaltrakt, die dazu beitragen, dass sich gegenüber der Nahrung und der kommensalen Mikroflora eine Immuntoleranz entwickelt.
CD127Wird auch als IL-7-Rezeptor α (IL-7 α) bezeichnet und bildet zusammen mit der gemeinsamen γ-Kette aus der IL-2-Rezeptor-Familie den IL-7-Rezeptor. Es wird von naiven T-Zellen und einem Teil der T-Gedächtniszellen exprimiert und trägt zu deren Überleben bei.
CentroblastenGroße, sich schnell teilende aktivierte B-Zellen in den dunklen Zonen der → Keimzentren in den Follikeln der peripheren lymphatischen Organe.
CentrocytenKleine B-Zellen in den → Keimzentren in den Follikeln der peripheren lymphatischen Organe, die sich von den → Centroblasten ableiten. Centrocyten kommen in den hellen Zonen der Keimzentren vor.
cGas (cyclic GAMP synthase)Enzym im Cytosol, das von doppelsträngiger DNA aktiviert wird und dann zyklisches Guanosinmonophosphat-Adenosinmonophosphat bildet (→ zyklische Dinucleotide, CDNs).
Checkpoint-BlockadeAnsatz in der Tumortherapie, bei dem versucht wird, in die normalen inhibitorischen Signale einzugreifen, durch die Lymphocyten reguliert werden.
Chediak-Higashi-SyndromFunktionsdefekt bei Phagocyten aufgrund eines Proteins, das bei der Vesikelfusion innerhalb der Zelle von Bedeutung ist. Die Lysosomen können nicht richtig mit den Phagosomen fusionieren, sodass das Abtöten von aufgenommenen Bakterien gestört ist.
ChemokineKleine Chemoattraktorproteine, die besonders die Wanderung und Aktivierung von Phagocyten und Lymphocyten stimulieren. Chemokine sind für Entzündungsreaktionen von zentraler Bedeutung. Eigenschaften der einzelnen Chemokine sind in Anhang IV aufgeführt.
ChemotaxisZelluläre Bewegung als Reaktion auf chemische Signale in der Umgebung.
chimäre Antigenrezeptoren (CARs)Künstliche Fusionsproteine, die aus extrazellulären antigenspezifischen Rezeptoren (beispielsweise Einzelkettenantikörper) und intrazellulären Signaldomänen zusammengesetzt sind. Sie dienen der Aktivierung und Costimulation, werden in T-Zellen exprimiert und in der Krebsimmuntherapie angewendet.
chronische AbstoßungSpät einsetzendes Versagen eines übertragenen Organs aufgrund immunologischer und nichtimmunologischer Ursachen.
chronische AllograftvaskulopathieChronische Schädigungen, die zu einem spät einsetzenden Versagen transplantierter Organe führen können. Die Arteriosklerose von transplantierten Blutgefäßen führt zu einer Unterversorgung des Transplantats und schließlich zu einer Fibrose und Atrophie.
chronische Granulomatose→ septische Granulomatose
CiclosporinWirksamer nichtcytotoxischer, immunsuppressiver Wirkstoff. Er hemmt die Signalübertragung über den → T-Zell-Rezeptor und verhindert dadurch die Aktivierung der T-Zellen, sodass sie ihre Effektorfunktionen nicht ausüben können. Ciclosporin bindet an Cyclophilin und dieser Komplex inaktiviert wiederum die Serin/Threonin-Phosphatase (→ Calcineurin).
CINCA-Syndrom (chronic infantile neurologic cutaneous and articular syndrome)Autoinflammatorische Erkrankung aufgrund eines Defekts im NLRP3-Gen, das eine Komponente des Inflammasoms codiert.
CLIP (Klasse-II-assoziiertes Peptid der invarianten Kette)(class II-associated invariant chain peptide)Ein Peptid mit variabler Länge, das von Proteasen von der invarianten Kette (li) abgespalten wird. Es bleibt mit dem MHC-Klasse-II-Molekül instabil verbunden, bis es durch das HLA-DM-Protein entfernt wird.
Clostridium difficileGrampositives, anaerobes, toxigenes, sporenbildendes Bakterium, das häufig mit schweren Koliken in Zusammenhang steht, die nach einer Behandlung mit bestimmten Breitbandantibiotika auftreten können.
c-MafTranskriptionsfaktor, der bei der Entwicklung der TFH-Zellen eine Rolle spielt.
codierende VerknüpfungssequenzDNA-Verknüpfungsstelle, die während der Rekombination von Genen für Immunglobulin- oder T-Zell-Rezeptoren durch ungenaues Zusammenfügen eines V-Gen-Segments mit einem (D)J-Gen-Segment entsteht (→ Signalverknüpfungssequenz).
codominantSituation, in der beide Allele eines Gens in einem heterozygoten Individuum annähernd gleich stark exprimiert werden. Dies ist bei den meisten Genen der Fall, auch bei den hoch polymorphen MHC-Genen.
Colitis ulcerosaEine der beiden Hauptformen der entzündlichen Darmerkrankung, die wahrscheinlich aufgrund einer anormalen Überreaktion auf die kommensale Mikroflora (→ Morbus Crohn) entsteht.
CorezeptorZelloberflächenprotein, das die Empfindlichkeit eines Antigenrezeptors für sein Antigen erhöht, indem es an benachbarte Liganden bindet und an der Signalkaskade mitwirkt. Die Antigenrezeptoren auf den T- und B-Zellen sind in Verbindung mit den Corezeptoren CD4 oder CD8 auf T-Zellen beziehungsweise mit einem Corezeptorkomplex aus drei Proteinen bei den B-Zellen aktiv.
CortexDer äußere Bereich eines Gewebes oder Organs. Bei den Lymphknoten bezieht sich der Begriff auf die Follikel, die vor allem aus B-Zellen bestehen.
CorticosteroideGruppe von Wirkstoffen, die mit den natürlichen Steroiden wie Cortison verwandt sind. Corticosteroide können Lymphocyten und besonders heranreifende → Thymocyten abtöten, indem sie eine → Apoptose auslösen. Man setzt sie als entzündungshemmende und immunsuppressive Wirkstoffe und gegen lymphatische Tumoren ein.
costimulierende MoleküleProteine auf der Oberfläche von antigenpräsentierenden Zellen, die an naive T-Zellen costimulierende Signale übermitteln. Beispiele sind die B7-Moleküle auf dendritischen Zellen, die für CD28 auf naiven T-Zellen Liganden sind.
costimulierende RezeptorenRezeptoren auf der Oberfläche von naiven Lymphocyten, durch welche die Zellen zusätzlich zu den Signalen aus dem Antigenrezeptor weitere Signale erhalten. Die costimulierenden Rezeptoren sind für die vollständige Aktivierung der Lymphocyten notwendig. Beispiele sind CD30 und CD40 auf B-Zellen sowie CD27 und CD28 auf T-Zellen.
CR1 (CD35)Von phagocytotischen Zellen exprimierter Rezeptor, der C3b bindet. Er stimuliert die Phagocytose und blockiert die Bildung der C3-Konvertase auf der Oberfläche von Körperzellen.
CR2 (CD21)Komplementrezeptor, der Teil des B-Zell-Corezeptor-Komplexes ist. CD21 bindet Antigene, an die verschiedene Abbauprodukte von C3b gebunden haben, insbesondere C3dg. Durch Quervernetzung mit dem B-Zell-Rezeptor erhöht es die Empfindlichkeit für ein Antigen um mindestens das 100-Fache. Auch das Epstein-Barr-Virus nutzt CR2, um in B-Zellen einzudringen.
CR3 (CD11b:CD18)Komplementrezeptor 3. Ein β2-Integrin, das als Adhäsionsmolekül und als Komplementrezeptor wirkt. CR3 bindet auf Phagocyten iC3b und stimuliert die → Phagocytose.
CR4 (CD11c:CD18)Ein β2-Integrin, das als Adhäsionsmolekül und als Komplementrezeptor wirkt. CR4 auf Phagocyten bindet an iC3b (ein Abbauprodukt von C3b auf der Oberfläche von Pathogenen) und stimuliert die → Phagocytose.
CRAC-Kanäle (calcium release-activated calcium channels)Kanäle in der Plasmamembran von Lymphocyten, die sich öffnen, wenn ein Lymphocyt auf ein Antigen reagiert, und so Calcium in die Zelle strömen lassen. Das Öffnen des Kanals wird durch die Freisetzung von Calcium aus dem endoplasmatischen Reticulum ausgelöst.
C-reaktives Protein→ Akute-Phase-Protein , das an Phosphatidylcholin bindet, das seinerseits Bestandteil des C-Polysaccharids (daher die Bezeichnung C-reaktiv) des Bakteriums Streptococcus pneumoniae und vieler anderer Bakterien ist. Das C-reaktive Protein kann die Bakterien daher opsonisieren und für eine schnelle Endocytose durch Phagocyten vorbereiten.
CRIg (Komplementrezeptor der Immunglobulinfamilie)Komplementrezeptor, der inaktivierte Formen von C3b bindet.
Cryptidineα-Defensine (antimikrobielle Polypeptide), die von den Paneth-Zellen des Dünndarms produziert werden.
Cryptoplaques (cryptopatches)Aggregate aus Lymphgewebe in der Darmwand, aus denen wahrscheinlich isolierte Lymphfollikel hervorgehen.
CstF-64Untereinheit des CstF-Faktors (cleavage stimulation factor), der die Polyadenylierung an pAS unterstützt, sodass die sezernierte Form von IgM gebildet wird.
cTEC→ Thymuscortex
C-terminale Src-Kinase (Csk)Kinase, die das C-terminale Tyrosin der Src-Kinasen in Lymphocyten phosphoryliert und die Src-Kinasen dadurch inaktiviert.
CTLA-4Ein hochaffiner inhibitorischer Rezeptor für B7-Moleküle auf T-Zellen. Durch seine Bindung wird die Aktivierung einer T-Zelle blockiert.
C-Typ-LektineEine große Gruppe von kohlenhydratbindenden Proteinen, die für die Bindung Ca2+ benötigen. Viele dieser Proteine sind bei der angeborenen Immunität aktiv.
CVID→ variables Immundefektsyndrom
CXR3R1Chemokinrezeptor, der von Monocyten, Makrophagen, NK-Zellen und aktivierten T-Zellen exprimiert wird und CXCL1 (Fractalin) bindet.
CXC-ChemokineEine der beiden Hauptgruppen der Chemokine, die deren besonderes Merkmal das Cys-X-Cys-(CXC-)Motiv in der Nähe des Aminoterminus ist. Man bezeichnet sie mit CXCL1, CXCL2 und so weiter. Eine Liste der einzelnen Chemokine findet sich in Anhang IV.
CXCL12 (SDF-1)Chemokin, das von den Stromazellen in der dunklen Zone des Keimzentrums gebildet wird und CXCR4 bindet, das von Centroblasten exprimiert wird.
CXCL13Chemokin, das in den Follikeln und hellen Zonen der Keimzentren produziert wird und an den CXR4-Rezeptor bindet, der von Centroblasten exprimiert wird.
CXCR5Chemokinrezeptor, der von zirkulierenden B-Zellen und aktivierten T-Zellen exprimiert wird, das Chemokin CXCL13 bindet und wandernde Zellen in die Follikel dirigiert.
CyclophilineFamilie von Polyisomerasen, welche die Proteinfaltung beeinflussen und Ciclosporin binden. Der so entstehende Komplex bindet an Calcineurin und verhindert so dessen Umwandlung in Calmodulin.
CyclophosphamidDNA-alkylierendes Agens, das häufig als → Immunsuppressivum eingesetzt wird. Es tötet schnell proliferierende Zellen ab, darunter auch Lymphocyten, die sich infolge eines Antigenkontakts teilen.
cystische FibroseKrankheit, die durch einen Defekt im CFTR-Gen verursacht wird. Dadurch kommt es zur Absonderung von dickem, klebrigem Schleim und zu rezidivierenden Infektionen der Lunge.
Cytidin-Desaminase-Aktivität (CDA)Enzymatische Aktivität der Proteine aus der AID-APOBEC-Familie bei Spezies der kieferlosen Vertebraten (Agnatha). Diese Proteine bewirken wahrscheinlich die Umlagerung und das Zusammensetzen der gesamten VLR-Gene.
CytokineVon Zellen gebildete Proteine, die das Verhalten anderer Zellen beeinflussen, vor allem das der Immunzellen. Von Lymphocyten produzierte Cytokine nennt man auch oft → Interleukine (abgekürzt IL). Eine Auflistung der verschiedenen Cytokine und ihrer Rezeptoren findet sich in Anhang III (→ Chemokine; Anhang IV).
CytosolEines von mehreren Hauptkompartimenten innerhalb einer Zelle. Es enthält Bestandteile wie das Cytoskelett und die Mitochondrien und ist durch Membranen von den eigenständigen Kompartimenten, beispielsweise dem Zellkern oder dem vesikulären System, abgegrenzt.
cytotoxische T-ZellenT-Zellen, die andere Zellen abtöten können. Das sind vor allem die CD8-T-Zellen, die intrazelluläre Krankheitserreger bekämpfen, die im Cytosol leben oder sich dort vermehren. Aber auch CD4-T-Zellen können in manchen Fällen andere Zellen abtöten.
DaclizumabAntikörper gegen das CD25-Protein beim Menschen. Der Antikörper wird eingesetzt, um bei der Behandlung einer Abstoßung von transplantierem Nierengewebe die Signale des IL-2-Rezeptors der T-Zellen zu blockieren.
DAF (CD55) (decay-accelerating factor)Zelloberflächenprotein, das Zellen vor der Lyse durch das → Komplementsystem schützt. Fehlt dieser Faktor, kommt es zu einer paroxysmalen nächtlichen Hämoglobinurie.
DAG→ Diacylglycerin
DAMPs (damage-associated molecular patterns)→ pathogenassoziierte molekulare Muster (PAMPs)
DAP10, DAP12Signalproteinketten, die ITAM-Motive enthalten und bei NK-Zellen mit den Schwänzen einiger aktivierender Rezeptoren assoziiert sind.
darmassoziierte lymphatische Gewebe (GALT) (gut-associated lymphoid tissues)Lymphgewebe, die eng mit dem Gastrointestinaltrakt verbunden sind. Dazu zählen die → Peyer-Plaques, der Blinddarm und die isolierten Lymphfollikel in der Darmwand, wo adaptive Immunantworten ausgelöst werden. Die GALT sind außerdem über die Lymphgefäße mit den mesenterialen Lymphknoten verbunden.
DC-SIGN (dendritic cell-specific ICAM3-grabbing non-integrin)Lektin auf der Oberfläche von dendritischen Zellen, das ICAM-3 mit hoher Affinität bindet.
DDX41 (DEAD-Box-Polypeptid 41)Mutmaßlicher DNA-Sensor aus der RLR-Familie, der anscheinend Signale über den STING-Weg überträgt.
DED→Todeseffektordomäne
Dectin-1Der phagocytotische Rezeptor auf neutrophilen Zellen und Makrophagen erkennt β-1,3-glykosidisch verknüpfte Glucane, die als Zellwandbestandteile bei Pilzen vorkommen.
defekte ribosomale Produkte (DRiPs)Peptide, die von Introns in ungenau gespleißten mRNAs translatiert werden, außerdem Translationsprodukte mit Rasterverschiebungen sowie ungenau gefaltete Proteine, die erkannt und durch Ubiquitin für einen Abbau durch die Proteasomen markiert werden
Defensine→ α-Defensine, → β-Defensine
dendritische epidermale T-Zellen (dETCs)Spezialisierte Klasse der γ:δ-T-Zellen, die man in der Haut von Mäusen und einigen anderen Tierarten findet, nicht aber bei Menschen. Sie exprimieren Vγ5:Vδ1 und interagieren wahrscheinlich mit bestimmten Liganden wie dem Skint-1-Faktor, der von Keratinocyten exprimiert wird.
dendritische ZellenAus dem Knochenmark abstammende Zellen, die in den meisten Geweben vorkommen, so auch in den Lymphgeweben. Konventionelle dendritische Zellen nehmen in den peripheren Geweben Antigene auf, werden durch den Kontakt mit Krankheitserregern aktiviert und wandern zu den peripheren lymphatischen Organen, wo sie als die wirkungsvollsten Stimulatoren der T-Zell-Antworten fungieren. Plasmacytoide dendritische Zellen nehmen auch Antigene auf und präsentieren sie, aber ihre Hauptfunktion bei einer Infektion besteht darin, dass sie nach einem Kontakt mit Krankheitserregern große Mengen an antiviralen Interferonen produzieren. Diese beiden Typen von dendritischen Zellen unterscheiden sich von den → follikulären dendritischen Zellen, die den B-Zellen in den Lymphfollikeln Antigene präsentieren.
DephosphorylierungDas Entfernen einer Phosphatgruppe von einem Molekül, normalerweise von einem Protein.
depletierende AntikörperImmunsuppressive monoklonale Antikörper, die in vivo die Zerstörung von Lymphocyten auslösen. Man verwendet sie, um akute Fälle von Gewebeabstoßung zu behandeln.
DesensibilisierungEin immuntherapeutisches Verfahren, das entweder darauf abzielt, eine allergische Immunreaktion so zu verändern, dass sie zu einer symptomfreien, nichtallergischen Reaktion wird, oder die Entwicklung einer immunologischen Toleranz für ein Allergen anstrebt, welches unangenehme Krankheitssymptome verursacht hat. Zu dem Verfahren gehört auch, dass man einer allergischen Person zunehmende Allergendosen verabreicht.
Diabetes mellitus Typ 1Krankheit, bei der die β-Zellen in den Langerhans-Inseln der Bauchspeicheldrüse zerstört werden, sodass kein Insulin mehr produziert werden kann. Man nimmt an, dass die Erkrankung auf einer Autoimmunreaktion gegen die β-Zellen beruht. Man bezeichnet die Krankheit auch als insulinabhängigen Diabetes mellitus (IDDM), da sich die Symptome durch Injektion von Insulin verbessern lassen.
Diacylglycerin (DAG)Intrazelluläres Signallipidmolekül, das aus Inositolphospholipiden der Membranen durch die Aktivität der Phospholipase C-γ entsteht. Die DAG-Bildung wird durch die Aktivierung zahlreicher verschiedener Rezeptoren ausgelöst. DAG bleibt in der Membran, wo es die cytosolische Proteinkinase C und RasGRP aktiviert, die das Signal weitertragen.
Diacyl- und TriacyllipopeptideLiganden für die Toll-like-Rezeptoren TLR-1:TLR-2 und TLR-2:TLR-6.
DiapedeseWanderung von Blutzellen, besonders von Leukocyten, durch die Gefäßwände ins Gewebe
disseminierte intravaskuläre Gerinnung (DIG)Blutgerinnung, die als Reaktion auf die disseminierte Freisetzung von TNF-α in kleinen Blutgefäßen gleichzeitig überall im Körper erfolgt und zu einem massiven Verbrauch von Blutgerinnungsproteinen führt, sodass die Blutgerinnung des Patienten nicht mehr richtig funktioniert. DIG tritt beim septischen Schock auf.
DifferenzierungsantigeneEine bestimmte Gruppe von Genen mit eingeschränkten Expressionsmustern, deren Produkte bei einer Immuntherapie gegen Krebs als Antigene angegriffen werden können.
DiGeorge-SyndromGenetisch bedingte, rezessiv vererbte Immunschwächeerkrankung. Die Patienten besitzen kein ausdifferenziertes Thymusepithel. Auch Nebenschilddrüsen fehlen und es treten Anomalien der Blutgefäße auf.
direkte AllogenerkennungErkennung eines transplantierten Gewebes durch den Empfängerorganismus, bei der antigenpräsentierende Zellen des Spenders das Transplantat verlassen, über die Lymphflüssigkeit zu regionalen Lymphknoten wandern und dort T-Zellen des Empfängers aktivieren, die die entsprechenden T-Zell-Rezeptoren besitzen.
direkte PräsentationVorgang, bei dem aus Proteinen, die von einer Zelle produziert wurden, Peptide entstehen, die von MHC-Klasse-I-Molekülen präsentiert werden. Dabei kann es sich um antigenpräsentierende Zellen, beispielsweise dendritische Zellen, handeln, aber auch um Nichtimmunzellen, die jeweils von cytotoxischen T-Lymphocyten gezielt angegangen werden.
DISC (death-inducing signaling complex)Multienzymkomplex, der sich aufgrund von Signalen von Proteinen der Todesrezeptorfamilie bildet, die zelluläre apoptoseinduzierede Rezeptoren umfasst (zum Beispiel Fas). DISC aktiviert die Caspasekaskade und löst so die Apoptose aus.
DislokationAbbau von neu synthetisierten MHC-Klasse-I-Molekülen im Zusammenhang mit Abwehrmechanismen von Viren.
DiversionscolitisEntzündung und Nekrose von Enterocyten als Folge einer chirurgischen Stilllegung von Abschnitten des Dickdarms, sodass der normale Fluss des Darminhalts nicht mehr stattfindet. Dadurch fehlen die kurzkettigen Fettsäuren, die sonst von der Mikroflora geliefert werden.
Diversitätsgensegmente (DH)Kurze DNA-Sequenzen, die in den Genen für die schwere Kette der Immunglobuline die V- und J-Gen-Segmente sowie in den Genen für den → T-Zell-Rezeptor die Segmente für die β- und δ-Kette miteinander verbinden (→ Gensegmente).
Vielfalt der Verknüpfungsstellen→ junktionale Diversität
DN1, DN2, DN3, DN4Zwischenstadien bei der Entwicklung von doppelt positiven CD4+CD8+-T-Zellen im Thymus. Die Umstrukturierung des Locus der TCRβ-Kette beginnt in der Phase DN2 und ist in DN4 abgeschlossen.
DNA-abhängige Proteinkinase (DNA-PK)Proteinkinase im DNA-Reparatur-Signalweg, die bei der Umstrukturierung der Immunglobulin- und T-Zell-Rezeptor-Gene eine Rolle spielt.
DNA-ImpfungImpfung in die Haut oder die Muskulatur mit DNA, die ein bestimmtes Antigen codiert. Das exprimierte Protein kann Antikörper und T-Zell-Reaktionen hervorrufen.
DNA-Ligase IVEnzym, das die Enden von doppelsträngiger DNA miteinander verknüpft, wodurch bei der V(D)J-Rekombination die codierende Verknüpfungssequenz entsteht.
DNA-TransposonsGenetische Elemente, die ihre eigene Transposase codieren und sich eigenständig in genomische DNA einfügen und auch wieder herausschneiden können.
Donorlymphocyteninfusion (DLI)Übertragung von reifen Lymphocyten (das heißt T-Zellen) von einem Spender auf Patienten bei einer Knochenmarktransplantation zur Krebsbehandlung, um noch vorhandene Tumorreste zu beseitigen.
doppelsträngige RNA (dsRNA)Chemische Struktur, die bei der Vermehrung zahlreicher Viren eine Zwischenstufe darstellt und von TLR-3 erkannt wird.
doppelt negative ThymocytenUnreife T-Zellen im Thymus, die keinen der beiden → Corezeptoren, CD4 und CD8, exprimieren. Sie sind die Vorläufer der übrigen T-Zellen, die sich im Thymus entwickeln. In einem normalen Thymus befinden sich etwa 5 % der Thymocyten in diesem Zustand.
doppelt positive ThymocytenUnreife T-Zellen im Thymus, die durch die Expression sowohl des CD4- als auch des CD8-Corezeptors gekennzeichnet sind. Sie machen die Mehrzahl (etwa 80 %) der Thymocyten aus und sind die Vorläufer der reifen CD4- und CD8-T-Zellen.
Doppelstrangbruchreparatur (DSBR)Verknüpfung nichthomologer Enden bei der DNA-Reparatur zum Abschluss des Isopenwechsels.
Down-Syndrom-Zelladhäsionsmolekül (Dscam)Protein der → Immunglobulinsuperfamilie. Man nimmt an, dass es bei Insekten die Opsonisierung von eindringenden Bakterien bewirkt und die Aufnahme der Bakterien durch Phagocyten unterstützt. Es kann aufgrund von alternativem Spleißen in vielen verschiedenen Formen vorkommen.
DR4, DR5Proteine der TNFR-Superfamilie, die von vielen Zelltypen exprimiert werden. Sie werden durch das TRAIL-Protein aktiviert, sodass sie die Apoptose einleiten können.
dunkle Zone→ Keimzentren
DysbioseVeränderung des Gleichgewichts zwischen Spezies der Mikroorganismen, welche die Mikroflora bilden. Dafür kann es eine Reihe von Ursachen geben (beispielsweise Antibiotika, genetisch bedingte Störungen). Häufig geht damit das übermäßige Wachstum von pathogenen Organismen einher, beispielsweise Clostridium difficile.
dysregulated selfVeränderte Expression von Zelloberflächenrezeptoren, die bei infizierten oder malignen Zellen auftritt und durch das angeborene Immunsystem erkannt werden kann.
E3-Ubiquitin-LigaseEnzymaktivität, welche die Übertragung eines Ubiquitinmoleküls vom E2-Ubiquitin-verknüpfenden Enzym auf ein spezifisches Zielprotein katalysiert.
EBI2 (GPR183)Chemokinrezeptor, der Oxysterine bindet und während der frühen Phasen der B-Zell-Aktivierung in den Lymphgeweben die Wanderung der B-Zellen zu den äußeren follikulären und interfollikulären Bereichen reguliert.
E-CadherinIntegrin, das von Epithelzellen exprimiert wird und für die Bildung der Adherens Junctions zwischen benachbarten Zellen von Bedeutung ist.
EffektorcaspasenProteasen in der Zelle, die infolge eines apoptotischen Signals aktiviert werden und die zellulären Veränderungen in Gang setzen, die mit der Apoptose zusammenhängen. Sie sind von den Initiatorcaspasen zu unterscheiden, die stromaufwärts der Effektorcaspasen aktiv sind und die Caspasekaskade auslösen.
EffektorgedächtniszellenGedächtniszellen, die zwischen Blut und peripheren Geweben zirkulieren und darauf spezialisiert sind, schnell zu T-Effektorzellen heranzureifen, nachdem sie in nichtlymphatischen Geweben erneut von dem Antigen stimuliert wurden.
EffektormechanismenProzesse, durch die Krankheitserreger zerstört und aus dem Körper entfernt werden. Bei der angeborenen und der erworbenen Immunantwort stimmen die meisten Effektormechanismen zur Beseitigung von Krankheitserregern überein.
EffektorzellenZellen, die nach einer ersten Aktivierung durch ein Antigen aus den naiven Lymphocyten durch Differenzierung hervorgehen. Sie können ohne weitere Differenzierung Krankheitserreger im Körper beseitigen und unterscheiden sich von den Gedächtniszellen, die eine zusätzliche Differenzierung durchlaufen müssen, um Effektorlymphocyten zu werden.
eIF2αUntereinheit des eukaryotischen Initiationsfaktors 2 (eIF2), der die Bildung des Präinitiationskomplexes unterstützt, mit dem dann die Translation der mRNA beginnt. Wenn eIF2α von der PKR (eine Serin/Threonin-Kinase) phosphoryliert wird, ist die Proteintranslation blockiert.
eIF3Proteinkomplex aus mehreren Untereinheiten, der bei der Bildung des 43S-Präinitiationskomplexes aktiv ist. eIF3 kann an interferoninduzierte Transmembranproteine (IFITs) binden, wodurch die Translation viraler Proteine blockiert wird.
einfach positive ThymocytenReife T-Zellen, die entweder den CD4- oder den CD8-Corezeptor, aber nicht beide exprimieren.
Einzelkettenantikörper (single chain antibody)IgG mit nur einer schweren Kette, die anders als konventionelle Antikörper keine leichte Kette enthalten und von den Camelidae und Haifischen exprimiert werden.
Einzelnucleotidpolymorphismus (SNPs) (single nucleotide polymorphism)Positionen im Genom, die sich bei verschiedenen Individuen nur in einer einzigen Base unterscheiden.
einzelsträngige RNA (ssRNA)Kommt normalerweise nur im Zellkern und im Cytoplasma vor. Wenn diese normale molekulare Form im Inneren von Endosomen vorkommt, etwa im Zusammenhang mit dem Vermehrungszyklus eines Virus, ist sie ein Ligand für TLR-7, TLR-8 und TLR-9.
EiterDickflüssiges Material von gelblich-weißer Farbe, das an Infektionsherden von einigen Bakterienspezies auftritt und aus den Überresten von toten neutrophilen Zellen und anderen Zellen besteht.
eiterbildende BakterienVerkapselte Bakterien, die an Infektionsherden die Eiterbildung hervorrufen. Sie werden auch als pyogene Bakterien bezeichnet.
elektrostatische WechselwirkungenChemische Wechselwirkungen zwischen geladenen Atomen, wie sie beispielsweise in geladenen Aminosäureseitenketten und in Ionenbindungen vorkommen.
EliminierungsphaseStadium der Immunantwort gegen Tumoren, in der Krebszellen vernichtet werden. Man bezeichnet dies auch als → Immunüberwachung (immune surveillance).
Elite-ControllerGruppe von HIV-Infizierten, bei denen die Krankheit nicht voranschreitet und die ohne antivirale Therapie keinen klinisch diagnostizierbaren Titer aufweisen (→ long-term nonprogressors).
ELL2Elongationsfaktor der Transkription, der die Polyadenylierung an pAS begünstigt, sodass die sezernierte Form von IgM gebildet wird.
endogene Pyrogene→ Cytokine, die eine Erhöhung der Körpertemperatur verursachen können.
endokrinAktivität von biologisch aktiven Molekülen, beispielsweise Hormone oder Cytokine, die von einem Gewebe in das Blut sezerniert werden und auf ein entferntes Gewebe wirken (→ autokrin, → parakrin).
EndosteumBereich im Knochenmark, der an die innere Oberfläche des Knochens angrenzt. Hier befinden sich die frühesten Stadien der hämatopoetischen Stammzellen.
EndothelEpithel, das die Zellwände der Blutkapillaren und die innere Auskleidung größerer Blutgefäße bildet.
EndothelaktivierungVeränderungen der Endothelwände von kleinen Blutgefäßen als Folge einer Entzündung, etwa die erhöhte Durchlässigkeit und die verstärkte Produktion von Zelladhäsionsmolekülen und Cytokinen.
Endothelprotein-C-Rezeptor (EPCR)Nichtklassisches MHC-Klasse-I-Protein, das von Endothelzellen induziert wird und mit dem Blutgerinnungsfaktor XIV (Protein C) in Wechselwirkung tritt und von einigen γ:δ-T-Zellen erkannt wird.
EndothelzelleZelltyp, der das Endothel, also das Epithel einer Blutgefäßwand, bildet.
EndotoxineToxine, die sich aus der bakteriellen Zellwand ableiten und von geschädigten Zellen freigesetzt werden. Sie sind wirksame Auslöser der Cytokinsynthese. Wenn sie in großer Zahl im Blut vorkommen, kann es zu einer systemischen Reaktion kommen, die man als endotoxischen Schock bezeichnet.
enteroadhäsive Escherichia coliEine Gruppe von E. coli-Stämmen, die sich an die Zellen der Mikrovilli im Darm anheften können und diese infizieren und zerstören, sodass es zu einer Colitis und Durchfall kommt.
EntkommensphaseEndstadium einer Immunantwort gegen einen Tumor, wenn die Expression der Zielantigene durch Immun-Editing beseitigt wurde, sodass die Krebszellen nun nicht mehr vom Immunsystem erkannt werden.
Entry-InhibitorenWirkstoffe, die verhindern, dass HIV in Wirtszellen eindringt.
entzündliche Darmerkrankung (IBD) (inflammatory bowel disease)Allgemeine Bezeichnung für eine Reihe von Entzündungskrankheiten des Darms, beispielsweise Morbus Crohn und Colitis ulcerosa, die einen immunologischen Hintergrund haben.
Entzündung (Inflammation)Allgemeine Bezeichnung für eine lokale Ansammlung von Flüssigkeit, Plasmaproteinen und weißen Blutzellen, die durch Verletzungen, Infektionen oder eine lokale Immunreaktion verursacht wird.
EntzündungszellenZellen wie Makrophagen, neutrophile Zellen und TH1-Effektorzellen, die in entzündete Gewebe einwandern und zur Entzündung beitragen.
EomesoderminTranskriptionsfaktor, der bei der Entwicklung und Funktion bestimmter Arten von NK-Zellen, ILC- und CD8-T-Zellen eine Rolle spielt.
eosinophile ZellenWeiße Blutzellen, die Granula enthalten, die sich mit Eosin anfärben lassen. Sie sind vermutlich vor allem bei der Abwehr von parasitischen Infektionen wichtig, sind aber auch als Effektorzellen bei allergischen Reaktionen medizinisch von Bedeutung.
EosinophilieAnormal hohe Zahl an eosinophilen Zellen im Blut.
EotaxineCC-Chemokine, die vor allem auf eosinophile Zellen wirken. Dazu gehören CCL11 (Eotaxin-1), CCL24 (Eotaxin-2) und CCL26 (Eotaxin-3).
EpitopStelle auf einem Antigen, die von einem Antikörper oder einem Antigenrezeptor erkannt wird. T-Zell-Epitope sind kurze Peptide, die an → MHC-Moleküle gebunden sind. B-Zell-Epitope sind normalerweise Strukturmotive auf der Oberfläche von Antigenen. Man bezeichnet Epitope auch als Antigendeterminanten.
EpitoperweiterungZunehmende Diversifikation von Immunreaktionen auf Autoantigene, wenn solche Reaktionen persistieren. Das liegt an den Reaktionen, die sich gegen andere Epitope als das ursprüngliche Epitop richten.
erbliche HämochromatoseKrankheit, die durch Defekte im HFE-Gen verursacht wird und durch eine anormale Rückhaltung von Eisen in der Leber und in anderen Organen gekennzeichnet ist.
erbliches Angioödem (HAE)Genetischer Defekt des → C1-Inhibitors des → Komplementsystems. Ist der C1-Inhibitor nicht vorhanden, kann eine spontane Aktivierung des Komplementsystems den Austritt von Flüssigkeit aus den Blutgefäßen verursachen. Die schwerwiegendste Folge dieses Flüssigkeitsaustritts ist das Anschwellen des Kehldeckels und die damit verbundene Erstickungsgefahr.
ERAAP (endoplasmatic reticulum aminopeptidase associated with antigen processing)Aminopeptidase für Antigenprozessierung im endoplasmatischen Reticulum, die längere Polypeptide auf eine Größe zurechtschneidet, mit der sie an MHC-Klasse-I-Moleküle binden können.
ERAD (endoplasmic reticulum-associated degradation)System von Enzymen im endoplasmatischen Reticulum, das unvollständig oder falsch gefaltete Proteine erkennt und schließlich deren Abbau herbeiführt.
ErkExtrazelluläre signalgekoppelte Kinase; eine Proteinkinase, die bei einem Modul des T-Zell-Rezeptor-Signalwegs als MAPK-Kinase fungiert. Erk ist auch bei anderen Rezeptoren in anderen Zelltypen aktiv.
ERp57Chaperonmolekül, das an der Beladung von → MHC-Klasse-I-Molekülen mit Peptiden im endoplasmatischen Reticulum beteiligt ist.
erworbene Immunität→ adaptive Immunität
erythematöse Quaddelbildung (wheal-and-flare-reaction)Hautreaktion bei einem Menschen mit einer Allergie, wenn man geringe Mengen des betreffenden Allergens in die Dermis injiziert. Dabei entstehen flüssigkeitsgefüllte Schwellungen in der Haut und ein sich ausbreitender, geröteter Bereich, der Juckreiz verursacht.
Escape-MutanteMutanten von Krankheitserregern, die sich so verändert haben, dass sie der Immunantwort, die gegen das ursprüngliche Pathogen gerichtet ist, entgehen können.
E-Selektin→ Selektine
EtanerceptFc-Fusionsprotein, das die p75-Untereinheit des TNF-Rezeptors enthält und TNF-α neutralisiert. Es wird bei der Behandlung der rheumatoiden Arthritis und anderen Entzündungskrankheiten angewendet.
eukaryotischer Initiationsfaktor 2→ eIF2α
eukaryotischer Initiationsfaktor 3→ eIF3
exogenes PyrogenSubstanz von außerhalb des Körpers, die Fieber hervorrufen kann, etwa das bakterielle Lipopolysaccharid (LPS) (→ endogenes Pyrogen).
ExotoxinProteintoxin, das von Bakterien sezerniert wird.
experimentelle autoimmune Encephalomyelitis (EAE)Entzündliche Erkrankung des Zentralnervensystems bei Mäusen. Sie entwickelt sich, wenn man die Mäuse mit neuralen Antigenen in einem starken → Adjuvans immunisiert. Die EAE wird auch als experimentelle allergische Encephalomyelitis bezeichnet.
extrachromosomale DNADNA, die nicht in Chromosomen enthalten ist, beispielsweise die ringförmige DNA, die durch die V(D)J-Rekombination zwischen RSS-Sequenzen in übereinstimmender chromosomaler Orientierung entsteht und schließlich in der Zelle verloren geht.
ExtravasationWanderung von Zellen oder Flüssigkeit aus dem Lumen der Blutgefäße in das umgebende Gewebe.
extrinsischer ApoptosewegDer Signalweg wird von extrazellulären Liganden ausgelöst, die an spezifische Rezeptoren auf der Zelloberfläche (Todesrezeptoren) binden, welche dann der Zelle das Signal übermitteln, in den programmierten Zelltod einzutreten.
Fab-FragmentAntikörperfragment, das einen einzigen antigenbindenen Arm des Antikörpers ohne die Fc-Region umfasst, entstanden durch Spaltung eines IgG-Moleküls mit dem Enzym Papain. Das Fragment besteht aus einer vollständigen leichten Kette und der aminoterminalen variablen Region wie auch der ersten konstanten Region der schweren Kette, die durch eine Disulfidbrücke zwischen den Ketten verknüpft sind (→ Fc-Fragment).
F(abʹ)2-FragmentAntikörperfragment, das aus zwei verknüpften antigenbindenden Armen (Fab-Fragmenten) ohne Fc-Region besteht und durch Spaltung von IgG mit Pepsin entstanden ist.
Faktor BProtein des alternativen Weges der Komplementaktivierung, bei dem es in Ba und die aktive Protease Bb gespalten wird. Letztere bindet an C3b und bildet so die C3-Konvertase C3bBb des alternativen Weges.
Faktor DSerinprotease des alternativen Weges der Komplementaktivierung, die Faktor B in Ba und Bb spaltet.
Faktor HKomplementregulatorisches Protein im Plasma, das an C3b bindet und mit Faktor B konkurriert und so Bb von der Konvertase verdrängen kann.
Faktor-H-bindendes Protein (fHbp)Protease, die von Neisseria meningitidis produziert wird und die Faktor H zur Membran des Bakteriums dirgiert. Dadurch wird das C3b-Protein inaktiviert, das an die bakterielle Oberfläche angelagert wurde, und das Bakterium entkommt der Zerstörung durch das Komplement.
Faktor IKomplementregulatorische Protease im Plasma, die C3b zur inaktiven Form iC3b spaltet und so die Bildung einer C3-Konvertase verhindert.
Faktor-I-MangelGenetisch bedingtes Fehlen des regulatorischen Komplementproteins Faktor I. Der Mangel führt zu einer unkontrollierten Komplementaktivierung, sodass die Komplementproteine schnell ausgedünnt werden und die Patienten an wiederholten bakteriellen Infektionen leiden, vor allem mit den zahlreich vorkommenden pyogenen Bakterien.
Faktor PPlasmaprotein, das von aktivierten neutrophilen Zellen freigesetzt wird und die C3-Konvertase C3bBb des alternativen Weges stabilisiert.
familiäre hämophagocytische Lymphohistiocytose (FHL)Gruppe von progressiven und potenziell letal verlaufenden Entzündungserkrankungen, die von einem vererbbaren Mangel an einem von mehreren Proteinen, die bei der Bildung oder Freisetzung der cytolytischen Granula beteiligt sind, hervorgerufen wird. Viele CD8-positive polyklonale T-Zellen akkumulieren in den lymphatischen und in anderen Organen. Das geht einher mit einer Aktivierung der Makrophagen, die Blutzellen phagocytieren, darunter Erythrocyten und Leukocyten.
familiäres Mittelmeerfieber (FMF)Schwere autoinflammatorische Erkrankung, die autosomal rezessiv vererbt wird. Ursache ist eine Mutation im MEFV-Gen, welches das von Granulocyten und Monocyten exprimierte Protein Pyrin codiert. Bei Patienten mit dieser Krankheit aktiviert das defekte Pyrin wahrscheinlich spontan das Inflammasom.
FarmerlungeHypersensitivitätserkrankung; Ursache ist die Reaktion von IgG-Antikörpern mit großen Mengen inhalierter Antigene in den Alveolarwänden der Lunge. Sie führt zu einer Entzündung der Alveolarwände und beeinträchtigt dadurch die Atmung.
Fc-Fragment, Fc-RegionDie carboxyterminalen Hälften von zwei schweren Ketten eines IgG-Moleküls, die in der übrig gebliebenen Gelenkregion über eine Disulfidbrücke miteinander verknüpft sind. Das Fc-Fragment entsteht durch Spaltung von IgG mit Papain. Im vollständigen Antikörper bezeichnet man diesen Teil auch als Fc-Region (→ Fab-Fragment).
FCAS (familial cold autoinflammatory syndrome)Episodenhaft auftretende inflammatorische Erkrankung, die von Mutationen im NLRP3-Gen hervorgerufen wird, welches das NLRP3-Protein codiert. NLRP3 gehört zur Familie der NOD-like-Rezeptoren und ist eine Komponente des Inflammasoms. Die Symptome werden durch Kälte ausgelöst.
Fc-RezeptorenFamilie von Rezeptoren auf der Zelloberfläche, die an die Fc-Regionen der verschiedenen Immunglobuline binden. Für die einzelnen Isotypen gibt es unterschiedliche Rezeptoren. Fcγ-Rezeptoren binden beispielsweise IgG, Fcε-Rezeptoren binden IgE.
FcεRIHochaffiner Rezeptor für die Fc-Region von IgE, der vor allem auf der Oberfläche von → Mastzellen und basophilen Zellen exprimiert wird. Wenn ein multivalentes Antigen an dieses IgE bindet, das an FcεRI gebunden ist und in der Nähe befindliche Rezeptoren vernetzt, kommt es zur Aktivierung der Zelle, die diese Rezeptoren trägt.
FcγRI (CD64)Fc-Rezeptor, der von Monocyten und Makrophagen stark exprimiert wird und die stärkste Affinität der Fc-Rezeptoren für IgG besitzt.
FcγRII-B1Inhibitorischer Rezeptor auf B-Zellen, der die Fc-Region von Antikörpern erkennt. FcγRII-B1 enthält in seiner cytoplasmatischen Domäne ein ITIM-Motiv.
FcγRIIIZelloberflächenrezeptoren, die an die Fc-Domäne von IgG-Molekülen binden. Die meisten Fcγ-Rezeptoren binden IgG nur in aggregierter Form, können also zwischen gebundenem und freiem Antikörper unterscheiden. Man findet sie auf Phagocyten, B-Lymphocyten, NK-Zellen und follikulären dendritischen Zellen. Als Bindeglied zwischen Antikörperbindung und Effektorzellfunktionen spielen sie eine Schlüsselrolle bei der → humoralen Immunität.
FcRn (neonataler Fc-Rezeptor)Rezeptor, der IgG von der Mutter durch die Placenta zum Fetus transportiert, aber auch durch andere Epithelien, etwa im Darm.
fehleranfällige Transläsions-DNA-PolymerasenDNA-Polymerasen, die bei der DNA-Reparatur aktiv sind, beispielsweise Polη, die eine grundlegende Schädigung beheben kann, indem sie ohne Matrize Nucleotide in einen neu gebildeten DNA-Strang einfügt.
Fehlpaarungsreparatur (mismatch repair)Eine Form der DNA-Reparatur, bei der es zu Mutationen kommen kann. Sie spielt bei den somatischen Hypermutationen und beim Klassenwechsel der B-Zellen eine Rolle.
fetale ErythroblastoseSchwere Form der Rhesushämolyse, bei der mütterliche Anti-Rh-Antikörper in den Fetus gelangen und eine hämolytische Anämie auslösen. Diese ist so gravierend, dass das periphere Blut des Fetus fast nur unreife Erythroblasten enthält.
FHL→ familiäre hämophagocytische Lymphohistiocytose
fibrinogenverwandte Proteine (FREPs) (fibrinogen-related proteins)Proteine aus der Immunglobulinsuperfamilie, die wahrscheinlich bei der angeborenen Immunität der Süßwasserschnecke Biomphalaria glabrata eine Funktion besitzen.
FicolineProteine, die Kohlenhydrate binden und den Lektinweg der Komplementaktivierung einleiten. Sie gehören zur Kollektinproteinfamilie und binden an N-Acetylglucosamin, das auf der Oberfläche einiger Krankheitserreger vorkommt.
FingolimodImmunsuppressiver Wirkstoff mit geringer Molekülgröße, der die Wirkung von Sphingosin stört, sodass T-Effektorzellen in den lymphatischen Organen zurückgehalten werden.
FK506→ Tacrolimus
FK-bindende Proteine (FKBPs)Gruppe von Prolylisomerasen, die mit den Cyclophilinen verwandt sind und den immunsuppressiven Wirkstoff FK506 (→ Tacrolimus) binden.
FlagellinProtein, das den Hauptbestandteil der Flagelle bildet, einer schwanzförmigen Struktur, die Bakterien zur Fortbwegung nutzen. TLR-5 erkennt das intakte Flagellinprotein, das sich von der Flagelle abgelöst hat.
fMet-Leu-Phe-(fMLF-)RezeptorMustererkennungsrezeptor auf neutrophilen Zellen und Makrophagen für das Peptid fMet-Leu-Phe, das für Bakterien spezifisch ist. fMet-Leu-Phe wirkt als Chemoattraktor.
FollikelRegion in den peripheren lymphatischen Organen (etwa im Lymphknoten), in der sich vor allem B-Zellen, aber auch follikuläre dendritische Zellen aufhalten.
follikelassoziiertes EpithelSpezialisiertes Epithel, das die Lymphgewebe der Darmwand vom Darmlumen trennt. Neben Enterocyten kommen hier auch Mikrofaltenzellen vor, durch die Antigene in die lymphatischen Organe des Darms gelangen können.
follikuläre B-ZellenGrößte Population der langlebigen zirkulierenden konventionellen B-Zellen. Sie kommen im Blut, in der Milz und in den Lymphknoten vor; werden auch als B2-Zellen bezeichnet (→ B1-Zellen).
follikuläre dendritische Zellen (FDCs)Ein Zelltyp mit unbekanntem Ursprung in den B-Zell-Follikeln der peripheren lymphatischen Organe. Die Zellen halten mithilfe von Fc-Rezeptoren, die nicht internalisiert werden, Antigen:Antikörper-Komplexe fest und präsentieren diese den B-Zellen, die die Komplexe aufnehmen und und während der Keimzentrumsreaktion prozessieren.
follikuläre T-Helferzellen (TFH-Zellen)T-Effektorzellen, die sich in den Lymphfollikeln aufhalten und die B-Zellen bei der Antikörperproduktion und beim Klassenwechsel unterstützen.
FolsäureEin B-Vitamin; Abkömmlinge der Folsäure, die von diversen Bakterien produziert werden, können von dem nichtklassischen MHC-Klasse-Ib-Protein MR1 für die Erkennung durch MAIT-Zellen gebunden werden.
Freund-Adjuvans, komplettesEmulsion aus Öl und Wasser, das abgetötete Mycobakterien enthält und dazu dient, im Experiment Immunantworten gegen Antigene zu verstärken.
frühe Pro-B-Zellen→ Pro-B-Zellen
funktionelle Leukocytenantigene (LFAs) (leukocyte functional antigens)Zelladhäsionsmoleküle, die man ursprünglich mithilfe von monoklonalen Antikörpern bestimmt hat. LFA-1 ist ein β2-Integrin; LFA-2 (heute auch als CD2 bezeichnet) gehört zur Immunglobulinsuperfamilie, genauso wie LFA-3, das man jetzt als CD58 bezeichnet. LFA-1 ist besonders bei der Adhäsion der T-Zellen an Endothelzellen und antigenpräsentierende Zellen von Bedeutung.
Fyn→ Src-Familie der Tyrosinkinasen
GALT→ darmassoziierte lymphatische Gewebe
GAP→ GTPase-aktivierendes Protein
GaumenmandelnBeidseitig des Pharynx liegende, strukturierte Lymphgewebe, in denen eine adaptive Immunantwort ausgelöst werden kann. Sie gehören zum mucosalen Immunsystem (zum Vergleich: → Zungenmandeln).
GedächtniszellenB- und T-Lymphocyten, die für das immunologische Gedächtnis verantwortlich sind. Sie reagieren auf Antigene empfindlicher als naive Lymphocyten und reagieren schnell bei einem erneuten Kontakt mit dem Antigen, das sie ursprünglich aktiviert hat.
GEFs→ Guaninnucleotidaustauschfaktoren
Gegenregulationshypothese→ Hygienehypothese
gekoppelte Erkennung (linked recognition)Regel, nach der von → B-Zellen und → T-Helferzellen erkannte → Epitope von demselben Antigen stammen müssen, also ursprünglich physikalisch miteinander verbunden gewesen sind, damit die T-Helferzellen die B-Zellen aktivieren können.
Gelenkregion (hinge)Flexible Domäne zwischen den Fab-Armen und dem Fc-Teil eines Immunglobulins. Bei IgG- und IgA-Antikörpern ist das Gelenk sehr flexibel, sodass die beiden Fab-Arme viele verschiedene Winkel einnehmen und an weit voneinander entfernte Epitope binden können.
gemeinsame β-KetteTransmembranpolypeptid (CD131), das eine gemeinsame Untereinheit der Rezeptoren für die Cytokine IL-3, IL-5 und GM-CSF ist.
gemeinsame γ-Kette (γc)Transmembranprotein (CD132), das einer Untergruppe von Cytokinrezeptoren gemeinsam ist.
gemeinsame lymphatische Vorläuferzellen (CLPs) (common lymphoid progenitors)Stammzellen, aus denen alle Lymphocyten hervorgehen, mit Ausnahme der angeborenen lymphatischen Zellen (ILCs).
gemeinsames mucosales ImmunsystemDer Begriff bezieht sich darauf, dass Lymphocyten, die in einem Abschnitt des mucosalen Systems zum ersten Mal mit ihrem Antigen in Kontakt getreten sind, als Effektorzellen auch in die anderen Bereiche des mucosalen Systems gelangen können.
gemeinsame myeloische Vorläuferzellen (CMPs) (common myeloid progenitors)Stammzellen, aus denen die myeloischen Zellen des angeborenen Immunsystems – Makrophagen, Granulocyten, Mastzellen und dendritische Zellen – hervorgehen. Aus diesen Stammzellen entstehen außerdem die Megakaryocyten und die roten Blutkörperchen. Man bezeichnet sie auch als gemeinsame Knochenmarkvorläuferzellen.
gemischte essenzielle Kryoglobulinämie (mixed essential cryoglobulinemia)Erkrankung, die auf die Produktion von Kryoglobulinen (durch Kälte ausfällbare Immunglobuline) zurückzuführen ist. Diese werden manchmal als Reaktion auf eine chronische Infektion (beispielsweise Hepatitis C) gebildet und es kommt zur Ablagerung von Immunkomplexen in Gelenken und Geweben.
gemischte Lymphocytenreaktion (MLR) (mixed lymphocyte reaction)Histokompatibiltätstest, bei dem Lymphocyten von Spender und Empfänger gemeinsam kultiviert werden. Wenn die beiden Personen nicht histokompatibel sind, erkennen die T-Zellen des Empfängers die allogenen → MHC-Moleküle auf den fremden Zellen und proliferieren.
GenlocusOrt eines Gens auf einem Chromosom. Bei den Genen für die Ketten der Immunglobuline und T-Zell-Rezeptoren bezieht sich der Begriff des Locus auf die gesamte Gruppe der Gensegmente und C-Regionen einer bestimmten Kette.
genomweite Assoziationsstudien (GWASs) (genome-wide association studies)Genetische Assoziationsstudien in der allgemeinen Population, die nach einer Korrelation zwischen der Häufigkeit von Krankheiten und variablen Allelen suchen, indem die Genome zahlreicher Personen nach informativen Einzelnucleotidpolymorphismen (single nucleotide polymorphisms, SNPs) durchsucht werden.
GensegmenteGruppen von kurzen DNA-Sequenzen an den Genloci der Immunglobuline und T-Zell-Rezeptoren, die verschiedene Regionen der variablen Domänen der Antigenrezeptoren codieren. Wir unterscheiden drei Typen solcher Gensegmente: Die → V-Gen-Segmente codieren die ersten 95 Aminosäuren, die D-Gen-Segmente(→ Diversitätsgensegmente) (nur in den Loci der schweren Kette und der TCRα-Kette) etwa fünf Aminosäuren und die → J-Gen-Segmente bilden die letzten 10–15 Aminosäuren der variablen Region. Die DNA der Keimzellen enthält zahlreiche Kopien dieser Gensegmente, aber zur Bildung einer variablen Domäne wird von jedem Typ immer nur ein Segment verwendet.
GenumlagerungSomatische Rekombination von Gensegmenten in den Loci der Immunglobuline und T-Zell-Rezeptoren, wodurch jeweils ein funktionelles Gen entsteht. Durch diesen Vorgang bildet sich die Diversität der variablen Regionen der Immunglobuline und T-Zell-Rezeptoren heraus.
Gerüstproteine (scaffolds)Adaptorproteine mit mehreren Bindungsstellen für andere Proteine. Sie bringen spezifische Proteine zu einem funktionsfähigen Signalkomplex zusammen.
Gerüstregionen (framework regions)Relativ unveränderliche Bereiche, die für die hypervariablen Regionen der V-Domänen von Immunglobulinen und T-Zell-Rezeptoren ein Proteingerüst bilden.
Gewebeabstoßungallogene Transplantatabstoßung
geweberesidente T-Gedächtniszellen (TRM-Zellen) (tissue-resident memory T cells)Gedächtniszellen, die nach dem Einnisten in Gewebebarrieren nicht wandern, sondern dort lange Zeit festgehalten werden. Sie haben sich anscheinend an Stellen, wo Krankheitserreger ins Gewebe eindringen, auf Effektorfunktionen spezialisiert, die nach einem erneuten Kontakt mit ihrem Antigen oder mit Cytokinen schnell einsetzen.
GichtDie Erkrankung wird durch das Mononatriumsalz der Harnsäure ausgelöst, das sich im Knorpelgewebe der Gelenke einlagert und eine Entzündung auslöst. Harnsäurekristalle aktivieren das NLRP3-Inflammasom, das proinflammatorische Cytokine induziert.
GleichgewichtsphaseStadium einer Immunantwort gegen einen Tumor, wenn es durch Immun-Editing möglich ist, dass die Immunantwort die antigenen Eigenschaften der Tumorzellen kontinuierlich nachvollzieht.
Glykosylphosphatidylinositol-(GPI-)AnkerModifikation von Proteinen mit einem Glykolipid, das die Verankerung in der Zellmembran ohne Transmembrandomäne ermöglicht.
GNBPs (Gram negative binding proteins)Erkennungsproteine für Krankheitserreger bei der Immunabwehr von Drosophila im Toll-Signalweg.
gnotobiotische Mäuse→ keimfreie Mäuse
GnathostomataKiefermünder; systematische Überklasse bei den Vertebraten
Goodpasture-Syndrom→ Autoimmunerkrankung, bei der → Autoantikörper gegen Typ-IV-Kollagen (das in den Basalmembranen vorkommt) gebildet werden, was zu einer starken Entzündung der Nieren und Lungen führt.
G-ProteineIntrazelluläre GTPasen, die in Signalwegen als molekulare Schalter fungieren. Die Proteine binden GTP und erhalten dadurch ihre aktive Konformation, die wieder verloren geht, sobald GTP zu GDP hydrolysiert wird. Es gibt zwei Typen von G-Proteinen: die heterotrimeren (α-, β-, γ-Untereinheit) rezeptorassoziierten G-Proteine und die kleinen G-Proteine (zum Beispiel Ras und Raf), die im Anschluss an viele Signalübertragungen durch die Membran aktiv sind.
G-Protein-gekoppelte Rezeptoren (GPCRs)Große Gruppe von Zelloberflächenrezeptoren mit sieben membrandurchspannenden Abschnitten, die nach der Bindung von Liganden mit heterotrimeren G-Proteinen in der Zelle assoziieren und das Signal durch Aktivierung der G-Proteine übertragen. Ein wichtiges Beispiel sind die Chemokinrezeptoren.
G-Quadruplex-StrukturStruktur in G-reichen DNA-Regionen, in der vier Guaninbasen ein planares Netzwerk bilden, das von Wasserstoffbrücken zusammengehalten wird. Diese Guanintetrade kann sich mit weiteren Guanintetraden übereinanderstapeln. G-Quadruplex-Strukturen, die aus dem RNA-Intron der Switch-Region stammen, können wahrscheinlich beim Isotypwechsel das AID-Enzym zur Switch-Region dirigieren.
Graft-versus-Host-Krankheit (GvHD, Transplantat-gegen-Wirt-Krankheit) (graft-versus-host disease)Angriff von reifen T-Zellen aus dem übertragenen Knochenmark des Spenders, der mit dem Empfänger genetisch nicht identisch ist, wodurch verschiedene Symptome ausgelöst werden können.
Graft-versus-Leukemia-Effekt (Transplantat-gegen-Leukämie-Effekt)Vorteilhafte Nebenwirkung einer Knochenmarktransplantation zur Behandlung einer Leukämie, bei der reife T-Zellen des Spenderknochenmarks Nebenhistokompatibilitätsantigene oder tumorspezifische Antigene auf den Leukämiezellen des Empfängers erkennen und angreifen.
gramnegative BakterienBakterien, die sich aufgrund ihrer dünnen Peptidoglykanschicht nicht anfärben lassen, wenn man sie mit Kristallviolett behandelt und anschließend mit Alkohol auswäscht.
GranulocytenWeiße Blutzellen mit stark gelappten Kernen (daher auch polymorphkernige Leukocyten) und cytoplasmatischen Granula. Zu ihnen gehören die neutrophilen, eosinophilen und basophilen Zellen.
Granulocyten-Makrophagen-Kolonie-stimulierender Faktor (GM-CSF)Cytokin, das bei Wachstum und Differenzierung von Zellen der myeloischen Zelllinie, beispielsweise von dendritischen Zellen, Monocyten, Gewebemakrophagen und Granulocyten, eine Rolle spielt.
GranulomeOrte einer chronischen Entzündung, die normalerweise auf persistierende Krankheitserreger wie Mycobakterien oder nichtzersetzbare Fremdkörper zurückgeht. Das Zentrum der Granulome besteht aus → Makrophagen, die häufig zu vielkernigen Riesenzellen verschmolzen sind. Es ist von T-Lymphocyten umgeben.
GrassSerinprotease bei Drosophila, die stromabwärts der PGRPs (Peptidoglykanerkennungsproteine) und der GNBPs (Gram-negative binding proteins) aktiv ist und die proteolytische Kaskade auslöst, die zur Aktivierung des Toll-Signalwegs führt.
Graves’ disease→ Basedow-Krankheit
Griscelli-SyndromVererbbare Immunschwächekrankheit, die den Reaktionsweg für die Sekretion der Lysosomen beeinflusst. Sie wird verursacht durch eine Mutation in der kleinen GTPase Rab27a, die die Bewegung der Vesikel innerhalb der Zellen kontrolliert.
große Prä-B-ZellenEntwicklungsstadium der B-Zellen direkt nach dem Stadium der Pro-B-Zellen. Die Zellen exprimieren den → Prä-B-Zell-Rezeptor und durchlaufen mehrere Zellteilungen.
Gruppe-I-ILC (ILC1)Untergruppe der angeborenen lymphatischen Zellen, deren besonderes Merkmal die Produktion von IFN-γ ist.
Gruppenimmunität (herd immunity)Schutz für nicht geimpfte Personen in einer Bevölkerungsgruppe, der durch Impfung der übrigen Personen und die Verkleinerung des natürlichen Infektionsreservoirs entsteht.
GTPase-aktivierende Proteine (GAPs)Regulatorische Proteine, die die intrinsische GTPase-Aktivität von G-Proteinen steigern und so die Umwandlung von G-Proteinen vom aktiven Zustand (mit gebundenem GTP) in den inaktiven Zustand (mit gebundenem GDP) erleichtern.
Guaninnucleotidaustauschfaktoren (GEFs) (guanine nucleotide exchange factors)Proteine, die gebundenes GDP von kleinen G-Proteinen entfernen. So kann GTP wieder binden und das G-Protein aktivieren.
GürtelroseKrankheit, die durch das Herpes-zoster-Virus, den Erreger der Windpocken, hervorgerufen wird, wenn das Virus im späteren Leben eines Menschen, der an Windpocken erkrankt war, aktiviert wird.
GvHD→ Graft-versus-Host-Krankheit
H-2-Locus, H-2-GeneHaupthistokompatibilitätskomplex der Maus. Die Haplotypen werden durch hochgestellte Kleinbuchstaben wie bei H-2b gekennzeichnet.
H-2DM→ HLA-DM-Protein
H-2O→ HLA-DO
H2-M3Nichtklassisches MHC-Klasse-Ib-Protein bei Mäusen, das Peptide binden und präsentieren kann, die einen N-formylierten Aminoterminus besitzen und so von CD8-T-Zellen erkannt werden können.
H5N1-VirusHochgradig pathogener Subtyp des Influenzavirus, der die Vogelgrippe hervorruft.
HAART→ hochaktive antiretrovirale Therapie
Hämagglutinine (HAs)Substanzen, welche die Verklumpung der Erythrocyten (Hämagglutination) verursachen, beispielsweise Antikörper im Blut des Menschen, die die AB0-Blutgruppenantigene auf den roten Blutkörperchen erkennen. Influenzaviren besitzen ein Hämagglutinin, das heißt ein Glykoprotein, das bei der Verschmelzung der Viren mit endosomalen Membranen beteiligt ist.
HämatopoetinsuperfamilieGroße Gruppe von strukturell verwandten Cytokinen. Dazu zählen Wachstumsfaktoren und viele Interleukine, die sowohl bei der adaptiven als auch bei der angeborenen Immunität von Bedeutung sind.
hämatopoetische Stammzellen (HSCs)Pluripotente Zellen im Knochenmark, aus denen alle Arten von Blutzellen hervorgehen.
HämochromatoseproteinVon Darmepithelzellen exprimiertes Protein, das die Aufnahme und den Transport von Eisen reguliert, indem es mit dem Transferrinrezeptor interagiert und dadurch dessen Affinität für das eisenbeladene Transferrin verringert.
hämophagocytische Lymphohistiocytose (HLH-Syndrom)Nichtregulierte Vermehrung von CD8-positiven Lymphocyten, einhergehend mit einer Aktivierung der Makrophagen. Die aktivierten Makrophagen phagocytieren Blutzellen, beispielsweise Erythrocyten und Leukocyten.
HaploinsuffizienzSituation, in der das Vorhandensein von nur einem normalen Allel eines Gens für die normale Funktion nicht ausreicht.
HapteneKleine Moleküle, die zwar von einem spezifischen Antikörper erkannt werden, allein jedoch keine Immunantwort auslösen können. Um eine Antikörperbildung oder eine T-Zell-Antwort hervorzurufen, müssen Haptene an Carrierproteine gebunden sein.
Hapten-Carrier-EffektProduktion von Antikörpern gegen eine kleine chemische Gruppe, das Hapten, das an ein Carrierprotein gebunden ist und gegen das eine Immunantwort ausgelöst wurde.
Hashimoto-ThyreoiditisAutoimmunerkrankung, die durch einen fortdauernd hohen Spiegel von Antikörpern gegen schilddrüsenspezifische Antigene gekennzeichnet ist. Die Antikörper locken NK-Zellen in die Schilddrüse, sodass es zu Schädigungen und Entzündungen kommt.
Haupthistokompatibilitätskomplex (MHC) (major histocompatibility complex)Gruppe von Genen auf Chromosom 6 des Menschen. Der MHC codiert auch Proteine für die Prozessierung von Antigenen und andere Funktionen der Immunabwehr. Die Gene für die MHC-Moleküle bilden den am stärksten polymorphen Gencluster im Humangenom und sie umfassen zahlreiche Allele an den verschiedenen Loci.
hcIgG (heavy-chain-only IgG)Antikörper, die von einigen Spezies der Camelidae produziert werden und nur aus einem Dimer der schweren Kette ohne assoziierte leichte Ketten bestehen, aber Antigene binden können.
Helferzellen→ CD4-T-Helferzellen
Helicard→ MDA-5
helle Zone→ Keimzentrum
hepatobiliärer Weg→ Leber-Gallen-Weg
HeptamerKonservierte DNA-Sequenz aus sieben Nucleotiden in den Rekombinationssignalsequenzen (RSSs), welche die Loci der Immunglobuline und der T-Zell-Rezeptoren flankieren.
HER-2/neuRezeptortyrosinkinase, die bei vielen Krebsarten, besonders bei Brustkrebs, überexprimiert wird; Angriffsziel für Trastuzumab (Herceptin®), das man in der Krebstherapie anwendet.
heterosubtypische ImmunitätSchützende Immunität gegen einen Krankheitserreger aufgrund der Infektion mit einem bestimmten Krankheitserreger, häufig im Zusammenhang mit Influenza-A-Serotypen.
heterotrimere G-Proteine→ G-Proteine
heterozygotPersonen, die zwei verschiedene Allele eines Gens besitzen, eines von der Mutter und eines vom Vater.
Heuschnupfen→ allergische Rhinitis
HFE→ Hämochromatoseprotein
HIP/PAPAntimikrobielles C-Typ-Lektin, das beim Menschen von Darmzellen sezerniert wird. Eine andere Bezeichnung dafür ist RegIIIα.
HistaminVasoaktives Amin, das in den Granula von → Mastzellen gespeichert wird. Es wird freigesetzt, wenn Antigene an IgE-Moleküle auf Mastzellen binden, und verursacht eine lokale Dilatation der Blutgefäße und eine Konstriktion der glatten Muskulatur. Damit ist es für einige Symptome von IgE-vermittelten allergischen Reaktionen verantwortlich. Antihistaminika sind Wirkstoffe, die die Histaminwirkung bekämpfen.
HistatineAntimikrobielle Peptide, die in den Ohr‑, Unterzungen- und Unterkieferspeicheldrüsen in der Mundhöhle produziert werden. Sie wirken gegen pathogene Pilze wie Cryptococcus neoformans und Candida albicans.
HIV→ humanes Immunschwächevirus
H-Kette→ schwere Kette
HLA-Protein (human leukocyte antigen)Genetische Bezeichnung für humane → Haupthistokompatibilitätskomplexe. Die einzelnen Genloci sind durch Großbuchstaben gekennzeichnet, wie HLA-A, und die Allele durch Zahlen, zum Beispiel HLA-A*0201.
HLA-DMInvariantes MHC-Protein des Menschen, das MHC-Klasse-II-Molekülen ähnelt und an der Beladung von MHC-Klasse-II-Molekülen mit Peptiden beteiligt ist. Das homologe Protein bei Mäusen trägt die Bezeichnung H-2M (gelegentlich auch H2-DM).
HLA-DOInvariantes MHC-Klasse-II-Molekül, das HLA-DM bindet und die Freisetzung von CLIP aus MHC-Klasse-II-Molekülen in intrazellulären Vesikeln verhindert. Ein homologes Protein bei Mäusen trägt die Bezeichnung H-2O oder H2-DO.
hochaktive antiretrovirale Therapie (HAART)Kombination von Wirkstoffen, die dazu dienen, eine HIV-Infektion unter Kontrolle zu bringen. Sie umfassen Nucleosidanaloga, die die reverse Transkription verhindern, und Wirkstoffe, die die virale Protease hemmen.
HomingZielgerichtete Wanderung eines Lymphocyten zu einem bestimmten Gewebe.
Homing-RezeptorenRezeptoren auf Lymphocyten für Chemokine, Cytokine und Adhäsionsmoleküle, die für bestimmte Gewebe spezifisch sind. Diese ermöglichen es den Lymphocyten, in das jeweilige Gewebe einzudringen.
homöostatische ChemokineChemokine, die in einem Fließgleichgewicht produziert werden und die Lokalisierung der Immunzellen in den Lymphgeweben steuern.
HomozygotZwei identische Allele eines bestimmten Gens, die von verschiedenen Elternteilen stammen.
Host-versus-Graft-Krankheit (HvGD, Wirt-gegen-Transplantat-Krankheit) (host-versus-graft disease)Andere Bezeichnung für die Abstoßung eines allogenen Transplantats. Man verwendet diesen Begriff vor allem im Zusammenhang mit Knochenmarktransplantationen, wenn Immunzellen des Empfängers das übertragene Knochenmark oder die übertragenen hämatopoetischen Stammzellen erkennen und angreifen.
humanes Immunschwächevirus (HIV)Erreger des → erworbenen Immunschwächesyndroms (acquired immunodeficiency syndrome, AIDS). HIV ist ein Retrovirus aus der Familie der Lentiviren, das selektiv Makrophagen und CD4-T-Zellen infiziert und sie nach und nach zerstört. Schließlich kommt es zu einer schwerwiegenden Immunschwäche. Es gibt zwei Hauptstämme des Virus, HIV-1 und HIV-2, wobei HIV-1 weltweit die meisten Krankheitsfälle verursacht. HIV-2 tritt in Westafrika endemisch auf, breitet sich aber aus.
humanes Leukocytenantigen→ HLA-Protein
HumanisierungEinbau der hypervariablen Schleifen aus Antikörpern der Maus mit der gewünschten Spezifität in ansonsten rein humane Antikörper, um sie als therapeutisch wirksame Moleküle einzusetzen. Solche Antikörper verursachen mit geringerer Wahrscheinlichkeit eine Immunreaktion, als wenn man einen Menschen mit Antikörpern behandelt, die vollständig aus der Maus stammen.
humoralEffektormoleküle im Blut und anderen Körperflüssigkeiten, beispielsweise Antikörper der adaptiven Immunität oder Komplementproteine der angeborenen Immunität.
humorale Immunität, humorale ImmunantwortImmunität, die durch im Blut zirkulierende Proteine vermittelt wird, etwa durch Antikörper (bei der adaptiven Immunität) oder das Komplementsystem (bei der angeborenen Immunität). Die adaptive humorale Immunität kann durch Transfusion von Serum, das spezifische Antikörper enthält, auf einen nichtimmunisierten Empfänger übertragen werden.
HVEM (herpes virus entry molecule)→ B-und-T-Lymphocyten-Attenuator
HvGD→ Host-versus-Graft-Krankheit
hydrophobe WechselwirkungChemische Wechselwirkung zwischen benachbarten hydrophoben Gruppen unter Ausschluss von Wassermolekülen.
21-HydroxylaseEin Enzym ohne Immunfunktion, das aber aber im MHC-Locus codiert wird und für die normale Cortisolsynthese in der Nebenniere erforderlich ist.
3-Hydroxy-3-methylglutaryl-Coenzym-A-(HMG-CoA-)ReduktaseEnzym, das die geschwindigkeitsbestimmende Reaktion bei der Cholesterinsynthese katalysiert und Angriffsziel für cholesterinsenkende Wirkstoffe wie die Statine ist.
HygienehypotheseIm Jahr 1989 postulierte Hypothese, die besagt, dass der seltenere Kontakt mit Mikroorganismen aus der Umwelt für die steigenden Zahlen von Patienten mit Allergien in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts verantwortlich ist.
hyperakute TransplantatabstoßungSofort einsetzende Abstoßungsreaktion, die von den natürlicherweise vorhandenen Antikörpern ausgeht, die mit den Antigenen auf dem transplantierten Organ reagieren. Die Antikörper binden an das Endothel und lösen eine Gerinnungskaskade aus. Dadurch kommt es zu einem Blutstau und zu einer Blutleere im Organ, was schnell zu dessen Absterben führt.
HypereosinophiliesyndromErkrankung, die mit einer Überproduktion von eosinophilen Zellen einhergeht.
Hyper-IgE-Syndrom (HIES)Erkrankung, die mit rezidivierienden Infektionen der Lunge und der Haut und mit hohen IgE-Konzentrationen im Blut einhergeht. Sie wird auch als Job-Syndrom bezeichnet.
Hyper-IgM-SyndromEine Gruppe genetischer Krankheiten, bei denen es neben anderen Symptomen zu einer Überproduktion von IgM-Antikörpern kommt. Sie sind auf Defekte in verschiedenen Genen zurückzuführen, die Proteine für den Klassenwechsel codieren, beispielsweise den CD40-Ligand und das AID-Enzym (→ aktivierungsinduzierte Cytidin-Desaminase, → CD40-Ligand-Defekt).
Hyper-IgM-Immunschwäche Typ 2→ aktivierungsinduzierte Cytidin-Desaminase
Hypersensitivität der AtemwegeEine Erkrankung, bei der die Atemwege für immunologische Reize (Allergene) und nichtimmunologische Reize (kalte Luft, Rauch, Duftstoffe) pathologisch empfindlich sind. Diese Überempfindlichkeit geht im Allgemeinen einher mit chronischem Asthma.
Hypersensitivitätsreaktionen vom SoforttypAllergische Reaktionen, die innerhalb von Sekunden nach dem Kontakt mit einem Antigen eintreten und vor allem durch die Aktivierung von Mastzellen und basophilen Zellen hervorgerufen werden.
Hypersensitivitätsreaktionen vom verzögerten TypEine Form der → zellulären Immunantwort, die von Antigenen in der Haut ausgelöst wird. Sie wird von → CD4-TH1-Zellen und CD8-T-Zellen vermittelt. Als verzögert bezeichnet man die Reaktion, weil sie erst Stunden oder Tage nach der Injektion des Antigens eintritt. Die Reaktion wird nach der historischen Einteilung von Gell und Coombs auch als Hypersensitivitätsreaktion vom Typ IV bezeichnet (→ Hypersensitivitätsreaktionen vom Soforttyp).
hypervariable Regionen (HVs)→ komplementaritätsbestimmende Regionen
hypomorphe MutationenMutationen, die zu einer Abnahme der Genfunktion führen.
IκBCytoplasmatisches Protein, das konstitutiv mit dem NFκB-Homodimer assoziiert ist und aus den Untereinheiten p50 und p65 besteht. Wenn die aktivierte IκB-Kinase (IKK) IκB phosphoryliert, wird IκB abgebaut, und das NFκB-Dimer wird als aktiver Transkriptionsfaktor freigesetzt.
IκB-Kinase→ IKK
iC3bInaktives Komplementfragment, das aus der Spaltung von C3b hervorgeht.
ICAMsICAM-1, ICAM-2, ICAM-3. Zelladhäsionsmoleküle der Immunglobulinsuperfamilie, die an das Leukocytenintegrin CD11a:CCD18 (LFA-1) binden. Sie sind für die Bindung der Lymphocyten und anderer Leukocyten an antigenpräsentierende Zellen und Endothelzellen von entscheidender Bedeutung.
ICOS (inducible co-stimulator)Mit CD28 verwandter costimulierender Rezeptor, der von aktivierten T-Zellen induziert wird und T-Zell-Antworten verstärken kann. Er bindet einen costimulierenden Liganden mit der Bezeichnung ICOSL (ICOS-Ligand), der sich von den B7-Molekülen unterscheidet.
ICOSL→ ICOS
IFI16 (IFN-γ-induzierbares Protein 16)Protein der PYHIN-Unterfamilie in der NLR-Familie (NLR für NOD-like-Rezeptoren), das eine aminoterminale HIN-Domäne enthält. Es aktiviert den STING-Signalweg als Reaktion auf doppelsträngige DNA.
IFIT (interferoninduzierte Proteine mit Tetratricopeptidwiederholungen)Kleine Familie von körpereigenen Proteinen, die durch Interferon induziert werden und die Proteintranslation während einer Infektion über die Wechselwirkung mit eIF3 zum Teil regulieren.
IFITM (interferoninduzierte Transmembranproteine)Kleine Familie von Transmembranproteinen der Körperzellen, die durch Interferone induziert werden und in zellulären Vesikeln verschiedene Schritte der Virusreplikation hemmen können.
IFN-α, IFN-βAntivirale Cytokine, die von zahlreichen verschiedenen Zellen als Reaktion auf eine Virusinfektion produziert werden und auch gesunde Zellen dabei unterstützen, der Virusinfektion zu widerstehen. Sie wirken über denselben Rezeptor, der die Signale über eine Tyrosinkinase aus der → Januskinasen-Familie weiterleitet. Man bezeichnet IFN-α und -β auch als Typ-I-Interferone.
IFN-γCytokin aus der strukturellen Interferonfamilie, das von CD4-TH1-Effektorzellen, CD8-T-Zellen und NK-Zellen produziert wird. Seine Hauptfunktion ist die Aktivierung von Makrophagen und es wirkt über einen anderen Rezeptor als die Typ-I-Interferone.
IFN-γ-induzierte lysosomale Thiolreduktase (GILT)Enzym in den Endosomen von vielen antigenpräsentierenden Zellen, das Disulfidbrücken denaturiert und so zum Abbau und und zur Prozessierung von Proteinen beiträgt.
IFN-λCytokine, die auch als Typ-III-Interferone bezeichnet werden. Zu dieser Familie gehören IL-28A, IL-28B und IL-29, die an einen gemeinsamen Rezeptor binden, der von einer begrenzten Zahl von Epithelien exprimiert wird.
IFN-λ-RezeptorRezeptor, der aus der speziellen IL-28Rα-Untereinheit und der β-Untereinheit des IL-10-Rezeptors besteht und IL-28A, IL-28B sowie IL-29 erkennt.
Igα, Igβ→ B-Zell-Rezeptor
IgAKlasse der Immunglobuline mit der schweren α-Kette. IgA-Antikörper können als Monomer oder als Polymer (meist als Dimer) vorkommen. IgA in polymerer Form ist der wichtigste Antikörper, der von den Lymphgeweben der Schleimhäute sezerniert wird.
IgA-DefektHäufigste Form einer Immunschwäche.
IgDKlasse der Immunglobuline mit der schweren δ-Kette. IgD kommt als Oberflächenimmunglobulin bei reifen naiven B-Zellen vor.
IgEKlasse der Immunglobuline mit der schweren ε-Kette. IgE ist an der Bekämpfung von Infektionen durch Parasiten und an allergischen Reaktionen beteiligt.
IgGKlasse der Immunglobuline mit der schweren γ-Kette. IgG ist die am häufigsten vorkommende Klasse von Immunglobulinen im Plasma.
IgMKlasse der Immunglobuline mit der schweren μ-Kette. IgM ist das erste Immunglobulin, das auf der Oberfläche von B-Zellen erscheint und das sezerniert wird.
IgNAR (immunoglobuline new antigen receptor)Eine Form von Ig-Molekülen nur mit schweren Ketten, die bei einigen Haifischspezies vorkommen.
IgWEin Isotyp der schweren Kette, der bei Knorpelfischen vorkommt und aus sechs Immunglobulindomänen besteht.
IKKDie IκB-Kinase IKK ist ein Proteinkomplex aus den Untereinheiten IKKα, IKKβ und IKKγ (oder NEMO).
IKKεKinase, die bei der Phosphorylierung von IRF3 stromabwärts im TLR-3-Signalweg mit der TANK-bindenden Kinase 1 (TBK1) interagiert.
IL-1-FamilieEine von vier Hauptfamilien der Cytokine. Diese Familie umfasst elf Proteine, die IL-1α ähnlich sind und größtenteils proinflammatorisch wirken.
IL-1βCytokin, das von aktiven Makrophageen produziert wird und bei der Immunantwort viele Wirkungen hervorruft, etwa die Aktivierung des Gefäßendothels, die Aktivierung von Lymphocyten und das Auslösen von Fieber.
IL-6Interleukin-6: ein Cytokin, das von aktivierten Makrophagen produziert wird und viele Wirkungen hervorruft, wie die Aktivierung von Lymphocyten, Stimulation der Antikörperproduktion und das Auslösen von Fieber.
IL-7-Rezeptor α (IL-7Rα)→ CD127
IL-21Von T-Zellen (wie TFH-Zellen) produziertes Cytokin, das STAT3 aktiviert und das Überleben und die Proliferation besonders der B-Zellen in den Keimzentren unterstützt.
ILCs (angeborene lymphatische Zellen) (innate lyphoid cells)Dies ist die Gruppe der angeborenen Immunzellen, die einige gemeinsame Merkmale mit T-Zellen aufweisen, aber keinen Antigenrezeptor besitzen. Sie entstehen in Form mehrerer Gruppen: ILC1, ILC2, ILC3 und NK-Zellen, die in etwa ähnliche Merkmale aufweisen wie TH1-, TH2-, TH17 und CD8-T-Zellen.
ILC1Untergruppe von angeborenen lymphatischen Zellen, die durch die Produktion von IFN-γ gekennzeichnet sind.
Imd-Weg (immunodeficiency pathway)Bei Insekten ein Abwehrmechanismus gegen gramnegative Bakterien. Dabei werden antimikrobielle Peptide produziert wie Diptericin, Attacin und Cecropin.
ImiquimodWirkstoff (Aldara®), der für die Behandlung von Basalmembrankarzinomen, Genitalwarzen und Strahlenkeratosen zugelassen ist. Er aktiviert TLR-7, ist aber nicht als Adjuvans für Impfstoffe zugelassen.
immundominante EpitopeEpitope in einem Antigen, die von T-Zellen bevorzugt erkannt werden, sodass spezifische T-Zellen die Immunreaktion für diese Epitope dominieren.
Immuneffektormodule (Effektormodule)Eine Reihe von Immunmechanismen, die entweder zellulär oder humoral, angeboren oder adaptiv sein können und bei der Beseitigung von bestimmten Gruppen von Krankheitserregern zusammenwirken.
ImmunevasineVirusproteine, die verhindern, dass Peptid:MHC-Klasse-I-Komplexe auf einer infizierten Zelle erscheinen, sodass die Erkennung von virusinfizierten Zellen durch cytotoxische T-Zellen nicht möglich ist.
ImmunevasionMechanismen von Krankheitserregern, die dazu dienen, der Erkennung und Vernichtung durch das Immunsystem des Wirtes zu entgehen.
immunglobulinähnliche DomäneProteindomäne, die strukturell mit der Immunglobulindomäne verwandt ist.
immunglobulinähnliche ProteineProteine, die eine oder mehrere immunglobulinähnliche Domänen enthalten.
ImmunglobulindomäneProteindomäne, die erstmals bei Antikörpern (Immunglobulinen) beschrieben wurde, aber in vielen Proteinen vorkommt.
Immunglobulin A→ IgA
Immunglobulin D→ IgD
Immunglobulin E→ IgE
Immunglobuline (Ig)Proteinfamilie, zu der Antikörper und T-Zell-Rezeptoren gehören.
ImmunglobulinfaltungTertiärstruktur einer Immunglobulindomäne, bestehend aus einem „Sandwich“ von zwei β-Faltblättern, die von einer Disulfidbrücke zusammengehalten werden.
Immunglobulin G→ IgG
Immunglobulinklassen→ Isotypen
Immunglobulin M→ IgM
Immunglobulinpolymerrezeptor (Poly-Ig-Rezeptor, pIgR)Rezeptor für die polymeren Immunglobuline IgA und IgM auf der basolateralen Oberfläche von mucosalen und Drüsenepithelzellen, der IgA (oder IgM) in freizusetzende Sekrete transportiert.
ImmunglobulinrepertoireDie gesamte Vielfalt von antigenspezifischen Immunglobulinen (Antikörpern und B-Zell-Rezeptoren), die bei einem Individuum vorhanden sind. Es wird auch als Antikörperrepertoire bezeichnet.
ImmunglobulinsuperfamilieGroße Familie von Proteinen mit mindestens einer Ig- oder Ig-ähnlichen-Domäne, von denen viele bei der Antigenerkennung oder Zell-Zell-Wechselwirkungen im Immunsystem und in anderen biologischen Systemen eine Rolle spielen.
Immunität vom Typ 1Effektoraktivitäten, die darauf abzielen, intrazelluläre Krankheitserreger zu beseitigen.
Immunität vom Typ 2Effektoraktivitäten, die darauf abzielen, Parasiten zu beseitigen und die barrierenspezifische und die mucosale Immunität zu verstärken.
Immunität vom Typ 3Effektoraktivitäten, die darauf abzielen, extrazelluläre Krankheitserreger wie Bakterien oder Pilze zu beseitigen.
ImmunkomplexeKomplexe, die durch die Bindung von Antikörpern an ihre zugehörigen Antigene entstehen. Aktivierte Komplementproteine, vor allem C3b, sind häufig in Immunkomplexen gebunden. Sind genügend Antikörpermoleküle vorhanden, um multivalente Antigene querzuvernetzen, so entstehen große Immunkomplexe. Diese werden schnell von Zellen des reticuloendothelialen Systems, die Fc-Rezeptoren und Komplementrezeptoren tragen, beseitigt. Bei einem Überschuss an Antigenen bilden sich kleine, lösliche Immunkomplexe, die sich in kleinen Blutgefäßen ablagern und diese beschädigen können (→ Antigen:Antikörper-Komplexe).
ImmunmodulationVersuch, den Verlauf einer Immunantwort gezielt zu verändern, beispielsweise durch Verschiebung der Dominanz von TH1- oder TH2-Zellen.
immunmodulierende TherapieBehandlungsmethoden, die darauf abzielen, eine Immunantwort in vorteilhafter Weise zu beeinflussen, beispielsweise die Verringerung oder Verhinderung einer Autoimmunantwort oder einer allergischen Reaktion.
ImmunogenJedes Molekül, das nach Injektion in einen Menschen oder ein Tier eine adaptive Immunantwort auslösen kann.
ImmunologieErforschung aller Aspekte der Verteidigung gegen infektiöse Organismen und auch der schädlichen Auswirkungen der Immunantwort.
immunologische IgnoranzForm der Selbst-Toleranz, bei der reaktive Lymphocyten und ihre Zielantigene gleichzeitig im selben Individuum vorkommen, ohne dass jedoch eine Autoimmunreaktion stattfindet.
immunologisch privilegierte RegionenBestimmte Körperbereiche wie etwa das Gehirn, in denen → allogene Gewebetransplantate keine Abstoßungsreaktion verursachen. Das kann zum einen an physischen Barrieren liegen, die die Wanderung von Antigenen und Zellen verhindern, zum anderen am Vorhandensein immunsuppressiver Cytokine.
immunologische SynapseDie hochgradig organisierte Kontaktstelle, die sich zwischen einer T-Zelle und einer Zielzelle entwickelt, entsteht durch die Bindung von T-Zell-Rezeptoren an Antigene und die Bindung von Zelladhäsionsmolekülen an ihre Gegenstücke auf der jeweils anderen Zelle. Die immunologische Synapse wird auch als supramolekularer Adhäsionskomplex bezeichnet.
immunologische ToleranzDie Unfähigkeit, auf ein Antigen zu reagieren. Die Toleranz gegenüber körpereigenen Antigenen ist eine zentrale Eigenschaft des Immunsystems. Ist diese Toleranz nicht gegeben, kann das Immunsystem körpereigenes Gewebe zerstören, wie es bei Autoimmunerkrankungen geschieht (→ Vermeidung, → Abwehr).
Immunophiline→ Cyclophiline, → FK-bindende Proteine
ImmunproteasomBestimmte Form des Proteasoms, die in Zellen vorkommt, welche mit Interferonen in Kontakt gekommen sind. Es enthält drei andere Untereinheiten als das normale Proteasom.
ImmunsystemDie Gewebe, Zellen und Moleküle, die zur → angeborenen und → adaptiven Immunität beitragen.
Immuntoleranz→ Toleranz
ImmuntoxineAntikörper, an die man chemisch toxische Moleküle aus Pflanzen oder Mikroorganismen gebunden hat. Der Antikörper bringt das Toxin zu seinen Zielzellen.
Immunüberwachung (immune surveillance)Erkennung und in bestimmten Fällen Vernichtung von Tumorzellen durch das Immunsystem, bevor sie klinisch nachweisbar werden.
ImpfungBeabsichtiges Auslösen der → adaptiven Immunität durch einen Krankheitserreger, indem man eine abgetötete oder attenuierte (nichtpathogene) lebende Form des Krankheitserregers oder seine Antigene (also einen Impfstoff) verabreicht.
indirekte AllogenerkennungErkennung eines übertragenen Gewebes, bei der die antigenpräsentierenden Zellen des Empfängers allogene Proteine aufnehmen und sie den T-Zellen durch eigene MHC-Moleküle präsentieren.
Indolamin-2,3-Dioxygenase (IDO)Von Immunzellen und einigen Tumoren exprimiertes Enzym, das Tryptophan in Kynureninmetaboliten umwandelt, die immunsuppressiv wirken.
induzierbares costimulierendes Protein→ ICOS
induzierte pluripotente Stammzellen (iPS-Zellen)Pluripotente Stammzellen, die sich durch ein injiziertes Gemisch von Transkriptionsfaktoren aus adulten somatischen Zellen entwickeln.
infantile SarcoidoseErkrankung, die mit aktivierenden Mutationen von NOD2 zusammenhängt und durch Gewebeentzündungen, beispielsweise der Leber, gekennzeichnet ist.
infektiöse MononucleoseWeit verbreitete Infektionskrankheit, die durch das Epstein-Barr-Virus hervorgerufen wird. Symptome sind Fieber, Unwohlsein und geschwollene Lymphknoten. Die Erkrankung wird auch als Pfeiffer’sches Drüsenfieber bezeichnet.
InflammasomProinflammatorischer Proteinkomplex, der sich nach der Stimulation von intrazellulären NOD-like-Rezeptoren bildet. Die Erzeugung einer aktiven Caspase im Komplex wandelt inaktive Cytokinvorstufen in aktive Cytokine um.
inflammatorische ChemokineChemokine, die als Reakton auf eine Infektion oder Verletzung produziert werden, um Immunzellen zu Entzündungsherden zu dirigieren.
inflammatorische InduktorenChemische Substanzen, die das Vorhandensein eingedrungener Mikroorganismen oder einer Zellschädigung anzeigen, beispielsweise bakterielle Lipopolysaccharide, extrazelluläres ATP oder Harnsäurekristalle.
inflammatorische MediatorenChemische Substanzen, die von Immunzellen produziert werden und auf Zielzellen einwirken, wodurch die Bekämpfung von Mikroorganismen stimuliert wird, beispielsweise Cytokine.
inflammatorische MonocytenAktivierte Form von Monocyten, die eine Reihe verschiedener proinflammatorischer Cytokine produzieren.
inflammatorische Reaktion→ Entzündung
InfliximabChimärer Antikörper gegen TNF-α für die Behandlung von Entzündungskrankheiten wie Morbus Crohn oder rheumatoide Arthritis.
inhibitorische RezeptorenNK-Zellen-Rezeptoren, deren Stimulation dazu führt, dass die cytotoxische Aktivität der Zelle blockiert wird (→ aktivierende Rezeptoren).
InitiatorcaspasenProteasen, welche die Apoptose fördern, indem sie andere Caspasen spalten und aktivieren.
iNKT→ invariante NKT-Zellen
Inositol-1,4,5-trisphosphat (IP3)Löslicher Second Messenger, der bei der Spaltung von membrangebundenden Inositolphospholipiden durch das Enzym Phospholipase C-γ entsteht. IP3 wirkt auf Rezeptoren im endoplasmatischen Reticulum und löst die Freisetzung von Ca2+ aus intrazellulären Speichern in das Cytosol aus.
IntegraseinhibitorenWirkstoffe, die die Aktivität der HIV-Integrase blockieren, sodass sich das Virus nicht in das Genom einer Wirtszelle integrieren kann.
IntegrineHeterodimere Zelloberflächenproteine, die an Zell-Zell- und Zell-Matrix-Wechselwirkungen beteiligt sind. Sie sind wichtig für die Adhäsion zwischen Lymphocyten und antigenpräsentierenden Zellen sowie für die Anheftung von Lymphocyten und Leukocyten an die Gefäßwände und ihre Wanderung in das Gewebe.
interdigitierende dendritische Zellen→ dendritische Zellen
Interferone (IFN)Mehrere verwandte Familien von Cytokinen, die ursprünglich danach benannt wurden, dass sie die Vermehrung von Viren stören (interference). → IFN-α und → IFN-β zeigen antivirale Effekte, → IFN-γ hat im Immunsystem andere Funktionen.
Interferon-α-Rezeptor (IFNAR)Dieser Rezeptor erkennt IFN-α und IFN-β und aktiviert STAT1 und STAT2 sowie die Expression von vielen → interferonstimulierten Genen.
interferoninduzierte Transmembranproteine→ IFITM-Familie
interferonproduzierende Zellen (IPCs) → plasmacytoide dendritische Zellen
interferonstimulierte Gene (ISGs) Verschiedene Gene, deren Expression von Interferon angeschaltet wird. Dazu gehören Gene, welche die angeborene Immunantwort gegen Krankheitserreger unterstützen, beispielsweise die Gene für die Oligoadenylat-Synthetase, die PKR sowie die Mx‑, IFIT- und IFITM-Proteine.
Interleukine (ILs)Übergeordnete Bezeichnung für die von Leukocyten produzierten → Cytokine. In diesem Buch verwenden wir meist den allgemeineren Begriff Cytokine. Die Bezeichnung Interleukin dient nur zur Benennung bestimmter Cytokine wie Interleukin-2 (IL-2). Einige wichtige Interleukine sind im Glossar unter ihren Abkürzungen aufgeführt, beispielsweise IL-1β und IL-2. Cytokine sind in Anhang III aufgelistet.
interzelluläre Adhäsionsmoleküle→ ICAMs
intraepitheliale Lymphocyten (IELs)Lymphocyten im Oberflächenepithel der Schleimhäute (wie etwa im Darm). Es handelt sich vor allem um T-Zellen, im Darm sind CD8-T-Zellen vorherrschend.
intrathymale dendritische Zellen→ dendritische Zellen
intrinsischer ApoptosewegSignalweg, der als Reaktion auf schädliche Reize wie UV-Strahlen, Chemotherapeutika, Hunger oder den Mangel an Wachstumsfaktoren, die zum Überleben erforderlich sind, die Apoptose auslöst. Die Apoptose beginnt mit einer Schädigung der Mitochondrien. Man bezeichnet diesen Mechanismus auch als den mitochondrialen Apoptoseweg.
invariante (oder unveränderliche) Kette (Ii, CD74)Polypeptid, das an den peptidbindenden Spalt von neu synthetisierten MHC-Klasse-II-Molekülen im endoplasmatischen Reticulum bindet und dadurch verhindert, dass andere Peptide binden können. Ii wird im Endosom abgebaut, sodass Antigenpeptide dort binden können.
invariante NKT-Zellen (iNKT-Zellen)ILC-ähnliche Lymphocyten, die einen T-Zell-Rezeptor mit einer invarianten α-Kette und eine β-Kette mit eingeschränkter Variabilität tragen. Der Rezeptor erkennt Glykolipidantigene, die von CD1-MHC-Klasse-Ib-Molekülen präsentiert werden. Dieser Zelltyp trägt auch den Oberflächenmarker NK1.1, der normalerweise bei NK-Zellen vorkommt.
IPCs→ interferonproduzierende Zellen
IPEX-Syndrom (Immunderegulation, Polyendokrinopathie, Enteropathie, X-gekoppeltes Syndrom)Sehr seltene vererbbare Krankheit, bei der die regulatorischen CD4-CD25-T-Zellen fehlen. Ursache ist eine Mutation im Gen für den Transkriptionsfaktor FoxP3, durch die sich eine Autoimmunität entwickelt.
IpilimumabAntikörper gegen humanes CTLA-4, der zur Behandlung von Melanomen und als Blockkade des ersten Kontrollpunkts (checkpoint) bei einer Immuntherapie angewendet wird.
IRAK1, IRAK4Proteinkinasen in den intrazellulären Signalwegen, die von TLR-Rezeptoren ausgehen.
IRAK4-DefektImmunschwäche, die durch wiederkehrende Bakterieninfektionen gekennzeichnet ist. Ursache sind inaktivierende Mutationen im IRAK4-Gen, die zu einer Blockade der TLR-Signale führen.
IRFs (interferon regulatory factors)Familie von neun Transkriptionsfaktoren, die eine Reihe verschiedener Immunantworten regulieren. Beispielsweise werden IRF3 und IRF7 durch Signale von TLR-Rezeptoren aktiviert. Mehrere IRFs stimulieren die Expression von Genen für Typ-I-Interferone.
IRF9Transkriptionsfaktor aus der IRF-Familie, der mit der aktivierten Form von STAT1 und STAT2 interagiert und so den ISGF3-Komplex bildet, der die Transkription von zahlreichen → interferonstimulierten Genen induziert.
Ir-Gene (immune response genes)Frühere Bezeichnung für einen genetischen Polymorphismus, der die Intensität einer Immunantwort auf ein bestimmtes Antigen reguliert. Nach heutiger Erkenntnis beeinflussen die unterschiedlichen Allele der MHC-Moleküle, besonders bei den MHC-Klasse-II-Molekülen, wie die Peptide jeweils gebunden werden.
IRGM3 (immune-related GTPase family M protein 3)Protein, das in vielen Zelltypen neutrale Lipidtröpfchen stabilisiert und speichert und mit dem → ADRP assoziiert ist.
IR-SCID (irradiation-sensitive SCID)Form eines schweren kombinierten Immundefekts aufgrund von Mutationen in Proteinen des DNA-Reparatursystems, beispielsweise Artemis. Dadurch kommt es zu einer anormalen Empfindlichkeit für ionisierende Strahlung und zu Defekten bei der V(D)J-Rekombination.
ISGF3→ IRF9
IsoformenUnterschiedliche Formen des gleichen Proteins, wenn beispielsweise unterschiedliche Allele eines bestimmten Gens diese Formen codieren.
isolierte LymphfollikelStrukturiertes Gewebe der Darmschleimhaut, das vor allem aus B-Zellen besteht.
Isolierungsmembran→ Phagophor
IsotypDie Festlegung einer Immunglobulinkette durch die Art ihrer konstanten Region. Die leichten Ketten können entweder zum κ- oder zum λ-Isotyp gehören. Schwere Ketten können die Isotypen μ, δ, γ, α oder ε besitzen. Die verschiedenen Isotypen der schweren Kette besitzen unterschiedliche Effektorfunktionen und legen die Klasse wie auch die funktionellen Eigenschaften der Antikörper (IgM, IgD, IgG, IgA beziehungsweise IgE) fest.
IsotypausschlussDie unterschiedliche Verwendung der beiden Isotypen der leichten Kette, κ oder λ, durch eine bestimmte B-Zelle oder in einem bestimmten Antikörper.
Isotypwechsel→ Klassenwechsel
ITAM (immunoreceptor tyrosine-based activation motif)Sequenzmotive in den Signalketten von aktivierenden Rezeptoren, an denen nach der Aktivierung des Rezeptors die Tyrosinphosphorylierung erfolgt, beispielsweise in den Antigenrezeptoren der Lymphocyten. Dadurch werden weitere Signalproteine rekrutiert.
ITIM (immunoreceptor tyrosine-based inhibition motif)Sequenzmotive in den Signalketten von inhibitorischen Rezeptoren, an denen nach der Aktivierung des Rezeptors die Tyrosinphosphorylierung erfolgt. Dadurch wird ein inhibitorisches Signal erzeugt, etwa durch die Aktivierung von Phosphatasen, die Phosphatgruppen wieder entfernen, welche von Tyrosinkinasen angehängt wurden.
ITSM (immunoreceptor tyrosine-based switch motif)Sequenzmotiv in den cytoplasmatischen Domänen einiger inhibitorischer Rezeptoren.
JAK-InhibitorenKleine Moleküle als Kinaseinhibitoren, die für eine oder mehrere JAK-Kinasen relativ spezifisch sind.
Januskinasen-(JAK-)FamilieEnzyme der intrazellulären JAK-STAT-Signalwege, die viele Cytokinrezeptoren mit der Transkription im Zellkern koppeln. Die Kinasen phosphorylieren STAT-Proteine im Cytosol, die dann in den Zellkern wandern und eine Reihe verschiedener Gene aktivieren.
J-KetteKleines Polypeptid, das von B-Zellen produziert wird und das über Disulfibrücken an die polymeren Immunglobuline IgM und IgA bindet. Die J-Kette ist für die Ausformung der Antigenbindungsstelle bei den polymeren Immunglobulinrezeptoren von entscheidender Bedeutung.
J-Gen-Segmente (joining gene segments)Kurze DNA-Sequenzen, welche die J-Regionen der variablen Regionen der Immunglobuline und T-Zell-Rezeptoren codieren. In einem umgelagerten Gen für die leichte Kette, für TCRα oder für TCRγ ist das J-Gen-Segment mit dem V-Gen-Segment verknüpft. In einem umgelagerten Gen für die schwere Kette, für TCRβ oder für TCRδ ist das J-Gen-Segment mit dem D-Gen-Segment verknüpft.
JNK→ Jun-Kinase
Job-Syndrom→Hyper-IgE-Syndrom
junktionale Diversität (junctional diversity)Vielfalt der Verknüpfungsstellen der V-, D- und J-Gen-Segmente, die sich bei der Verbindung der V-, D- und J-Gen-Segmente herausbildet und auf eine ungenaue Verknüpfung und das Einfügen von nicht in der DNA-Sequenz enthaltenen Nucleotiden zurückzuführen ist.
K63-VerknüpfungenIn Polyubiquitin die kovalente Verknüpfung zwischen der Aminogruppe an Lysin-63 des einen Ubiquitinproteins mit dem Carboxyterminus eines zweiten Ubiquitinproteins. Diese Art der Verknüpfung tritt vor allem im Zusammenhang mit der Signalübertragung auf, indem ein Gerüst gebildet wird, das von Signaladaptorproteinen, beispielsweise TAB1/2, erkannt wird.
Kapselpolysaccharide→ verkapselte Bakterien
katalytischer 20S-Core-Komplex (20S catalytic core)Komponente des Proteasoms, die aus mehreren Untereinheiten besteht und für den Proteinabbau zuständig ist.
Kation-π-WechselwirkungenChemische Wechselwirkungen zwischen einem Kation (etwa Na+) und dem π-Elektronensystem einer aromatischen Gruppe.
KeimbahntheorieEine inzwischen auszuschließende Hypothese, nach der die Antikörpervielfalt durch separate Gene für jeden einzelnen Antikörper entsteht. Auf die meisten Vertebraten trifft die Hypothese nicht zu, wobei einige Knorpelfische umgelagerte Gene für die V-Region besitzen.
keimfreie MäuseMäuse, die unter vollständiger Abwesenheit einer Darmflora oder anderer Mikroorganismen aufwachsen. Solche Mäuse verfügen nur über ein sehr reduziertes Immunsystem, aber sie können auf praktisch jedes spezifische Antigen normal reagieren, wenn es mit einem starken Adjuvans gemischt wird.
KeimzentrenBereiche, die sich während einer Antikörperantwort in den Lymphfollikeln entwickeln und in denen Proliferation, Differenzierung, somatische Hypermutation und Klassenwechsel von B-Zellen in intensiver Form stattfinden.
κ-KetteEine der beiden Klassen oder Isotypen der leichten Ketten der Immunglobuline.
killerzellenimmunglobulinähnliche Rezeptoren (KIRs)Große Familie von Rezeptoren, die auf NK-Zellen vorkommen und die an der Regulation der cytotoxischen Aktivität der Zellen beteiligt sind. Die Familie umfasst sowohl aktivierende als auch inhibitorische Rezeptoren.
killerzellenlektinähnliche Rezeptoren (KLRs)Große Familie von Rezeptoren, die auf NK-Zellen vorkommen und die an der Regulation der cytotoxischen Aktivität der Zellen beteiligt sind. Die Familie umfasst sowohl aktivierende als auch inhibitorische Rezeptoren.
Kinasesuppressor von Ras (KSR)Gerüstprotein in der Raf/MEK1/Erk-MAP-Kinasekaskade, das nach einem Antigenrezeptorsignal an alle drei Komponenten bindet. Dadurch können diese interagieren und die Signalkaskade wird beschleunigt.
KininsystemEnzymkaskade von Plasmaproteinen, die durch Gewebeschädigungen aktiviert wird und dann mehrere Entzündungsmediatoren erzeugt, beispielsweise das gefäßaktive Peptid Bradykinin.
KlassenDie Klasse eines Antikörpers wird durch den Typ der schweren Kette bestimmt, die Teil des Antikörpers ist. Es gibt fünf Hauptklassen von Antikörpern: IgA, IgD, IgM, IgG und IgE, jeweils mit einer schweren α-, δ-, μ-, γ- beziehungsweise ε-Kette. Die IgG-Klasse umfasst mehrere Unterklassen (→ Isotypen).
Klasse-I-CytokinrezeptorenGruppe von Rezeptoren für die Hämatopoetinsuperfamilie der Cytokine. Dazu gehören Rezeptoren, welche die gemeinsame γ-Kette enthalten und IL-2, IL-4, IL-7, IL-15 und IL-21 erkennen, sowie Rezeptoren mit einer gemeinsamen β-Kette für GM-CSF, IL-3 und IL-5.
Klasse-II-CytokinrezeptorenGruppe von heterodimeren Rezeptoren für eine Cytokinfamilie, zu der Interferon-(IFN-)α, IFN-β, IFN-γ und IL-10 gehören.
Klassenwechsel, KlassenwechselrekombinationRekombinationsprozess von somatischen Genen in aktivierten B-Zellen, bei dem eine konstante Region der schweren Kette gegen einen anderen Isotyp ausgetauscht wird. Der produzierte Isotyp der Antikörper ändert sich von IgM zu IgG, IgA oder IgE. Das beeinflusst die Effektorfunktionen der Antikörper, nicht aber ihre Antigenspezifität. Eine andere Bezeichnung dafür ist der Isotypwechsel (→ somatische Hypermutation).
klassische C3-KonvertaseKomplex aus den aktivierten Komplementfaktoren C4b2a, der im klassischen Weg der Komplementaktivierung C3 auf der Oberfläche von Krankheitserregern zu C3b spaltet.
klassische MHC-Klasse-I-GeneMHC-Klasse-I-Gene, deren Proteinprodukte Peptidantigene für die Erkennung durch T-Zellen präsentieren (→ nichtklassische MHC-Klasse-Ib-Gene).
klassische MonocytenHauptform der Monocyten im Blutkreislauf, die zu Infektionsherden dirigiert werden und sich zu Makrophagen differenzieren können.
klassischer aktivierter Makrophage→ M1-Makrophage
klassischer Weg der KomplementaktivierungReaktionskette, die durch die Bindung von C1 direkt an eine Bakterienoberfläche oder einen an die Oberfläche gebundenen Antikörper in Gang gesetzt wird. Bakterien werden dadurch als fremd markiert (→ alternativer Weg, → Lektinweg).
kleine G-ProteineG-Proteine wie Ras, die aus einem einzigen Peptidmolekül bestehen. Sie wirken bei zahlreichen verschiedenen Transmembransignalen stromabwärts als intrazelluläre Signalmoleküle. Man bezeichnet sie auch als kleine GTPasen.
kleine Prä-B-ZellenEntwicklungsstadium der B-Zellen direkt nach dem Stadium der → großen Prä-B-Zellen. Die Zellproliferation endet und die Umlagerung der Gene für die leichte Kette beginnt.
KlonPopulation von Zellen, die alle von einer gemeinsamen Vorläuferzelle abstammen.
klonale DeletionEliminierung unreifer Lymphocyten, wenn sie körpereigene Antigene erkennen, entsprechend der Theorie der → klonalen Selektion. Die klonale Deletion ist der wichtigste Mechanismus der → zentralen Toleranz und kann auch bei der → peripheren Toleranz eine Rolle spielen.
klonale ExpansionProliferation antigenspezifischer Lymphocyten als Reaktion auf eine Stimulation durch das entsprechende Antigen. Sie geht der Differenzierung der Lymphocyten zu Effektorzellen voraus. Die klonale Expansion ist ein wichtiger Mechanismus der → adaptiven Immunität. Sie ermöglicht eine rasche Erhöhung der Anzahl zuvor seltener antigenspezifischer Zellen, sodass diese den auslösenden Krankheitserreger effektiv bekämpfen können.
klonale Selektion→ Theorie der klonalen Selektion
klonotypischEigenschaft, die nur bei den Zellen eines bestimmten Klons zu finden ist. So bezeichnet man beispielsweise die Verteilung der Antigenrezeptoren in der Population der Lymphocyten als klonotypisch, da alle Zellen eines bestimmten Klons identische Antigenrezeptoren besitzen.
KnochenmarkDas Gewebe, in dem primär alle zellulären Bestandteile des Blutes aus hämatopoetischen Stammzellen gebildet werden – Erythrocyten, weiße Blutzellen und → Blutplättchen. Bei Säugern findet dort auch die weitere Entwicklung der B-Zellen statt. Darüber hinaus ist es der Ursprungsort der Stammzellen, die in den Thymus wandern und dort zu T-Zellen heranreifen. Daher kann eine Knochenmarktransplantation alle zellulären Elemente des Blutes wiederherstellen, auch diejenigen, die für eine → adaptive Immunantwort notwendig sind.
KoagulationssystemEine Reihe von Proteasen und weiteren Proteinen im Blut, welche die Blutgerinnung auslösen, wenn Blutgefäße verletzt werden.
KollektineFamilie calciumabhängiger zuckerbindender Proteine oder Lektine, die kollagenähnliche Sequenzen enthalten. Ein Beispiel ist das → mannosebindende Lektin (MBL).
kombinatorische VielfaltVielfalt der Antigenrezeptoren, die durch die Kombination von getrennten Einheiten mit zwei verschiedenen Arten von genetischer Information gebildet werden. Zuerst werden Abschnitte von Rezeptorgenen in zahlreichen verschiedenen Kombinationen zusammengefügt, sodass die vielen unterschiedlichen Rezeptorketten entstehen können. Anschließend werden zwei verschiedene Rezeptorketten (bei Immunglobulinen eine schwere und eine leichte Kette, bei T-Zell-Rezeptoren α und β oder γ und δ) miteinander verbunden und bilden zusammen die Antigenerkennungsstelle.
kommensale Mikroorganismen, kommensale MikrofloraMikroorganismen (vor allem Bakterien), die normalerweise mit ihrem Wirt harmlos in Symbiose leben (beispielsweise die Darmbakterien beim Menschen und bei Tieren). In vielen Fällen haben die Wirte davon einen Nutzen.
Komplement, KomplementsystemEine Reihe von Plasmaproteinen, die gemeinsam Krankheitserreger im Extrazellularraum angreifen. Ein Pathogen wird mit Komplementproteinen umgeben, die dessen Beseitigung durch Phagocyten ermöglichen; bestimmte Pathogene können auch direkt getötet werden. Die Komplementaktivierung kann auf verschiedene Weise erfolgen (→ klassischer Weg, → Lektinweg, → alternativer Weg der Komplementaktivierung).
KomplementaktivierungDie Aktivierung der normalerweise inaktiven Proteine des Komplementsystems, die bei einer Infektion erfolgt (→ klassischer Weg, → Lektinweg, → alternativer Weg der Komplementaktivierung).
komplementaritätsbestimmende Regionen (CDRs) (complementarity determining regions)Bereiche der V-Domänen von Immunglobulinen und T-Zell-Rezeptoren, die deren Antigenspezifität bestimmen und mit dem Liganden in Kontakt treten. Die CDRs sind die variabelsten Bereiche der Rezeptoren und tragen zu deren Vielfalt bei. In jeder V-Domäne gibt es drei solcher Regionen (CDR1, CDR2 und CDR3).
Komplementproteine→ C1, → C2, → C3 und so weiter
komplementregulatorische ProteineProteine, welche die Komplementaktivität regulieren und verhindern, dass das Komplementsystem auf der Oberfläche von Körperzellen aktiviert wird.
Komplementrezeptoren (CRs)Oberflächenproteine verschiedener Art. Sie erkennen und binden Komplementproteine, die ihrerseits an ein Antigen wie beispielsweise einen Krankheitserreger gebunden sind. Komplementrezeptoren auf Phagocyten ermöglichen es diesen Zellen, mit Komplementproteinen bedeckte Krankheitserreger zu erkennen, aufzunehmen und zu vernichten (→ CR1, → CR2, → CR3, → CR4, → CRIg und der → C1-Komplex).
Konformationsepitope, diskontinuierliche EpitopeAntigenstrukturen (Epitope) auf einem Proteinantigen, die bei der Faltung des Proteinantigens aus voneinander entfernten Bereichen der Peptidkette gebildet werden. Antikörper, die für Konformationsepitope spezifisch sind, erkennen nur native, gefaltete Proteine (→ kontinuierliches Epitop).
KonjugatimpfstoffeAntibakterielle Impfstoffe; werden aus den Polysacchariden von Bakterienkapseln hergestellt, die an Proteine mit bekannter Immunogenität gebunden sind wie das Tetanustoxoid.
konstante Ig-Domänen (C-Domänen)Bestimmte Art von Proteindomänen, aus denen die konstanten Regionen in jeder Peptidkette eines Immunglobulinmoleküls bestehen.
konstante Region, C-RegionDer Teil eines Immunglobulins oder T-Zell-Rezeptors, der bei verschiedenen Molekülen eine relativ konstante Aminosäuresequenz besitzt und auch als Fc-Region eines Antikörpers bezeichnet wird. Die konstante Region eines Antikörpers bestimmt seine spezifische Effektorfunktion (→ variable Region).
kontinuierliches, lineares EpitopAntigenstruktur auf einem Protein, die aus einem einzigen kurzen Stück der Peptidkette besteht. Antikörper, die kontinuierliche Epitope erkennen, können ein denaturiertes Protein binden. Von T-Zellen erkannte Epitope sind kontinuierlich; man bezeichnet sie auch als lineare Epitope.
konventionelle (klassische) dendritische Zellen (cDCs)Linie der dendritischen Zellen, die vor allem bei der Antigenpräsentation gegenüber naiven T-Zellen und deren Aktivierung mitwirken (→ plasmacytoide dendritische Zellen).
Kostmann-SyndromSchwere angeborene Neutropenie. Es handelt sich um eine vererbbare Erkrankung, die mit einer niedrigen Zahl von neutrophilen Zellen einhergeht. Ursache ist ein Defekt des mitochondrialen HAX1-Proteins, der bei sich entwickelnden myeloischen Zellen zur Apoptose und zu einer persistierenden Neutropenie führt.
Krebs-HodenantigeneVon Krebszellen exprimierte Proteine, die normalerweise nur von männlichen Keimzellen in den Hoden exprimiert werden.
Krebs-Immun-EditingEin Vorgang während der Entwicklung von Krebs, wenn sich Mutationen anhäufen, die das Überleben des Tumors begünstigen, da er einer Immunantwort entgehen kann, wenn Krebszellen mit diesen Mutationen für das Überleben und Wachstum selektiert werden.
KreuzpräsentationDer Vorgang, bei dem extrazelluläre Proteine, die von dendritischen Zellen aufgenommen wurden, zur Erzeugung von Peptiden führen, die dann von MHC-Klasse-I-Molekülen präsentiert werden. Dadurch ist es möglich, dass Antigene mit extrazellulärem Ursprung von MHC-Klasse-I-Molekülen präsentiert werden und CD8-T-Zellen aktivieren.
Kreuz-PrimingAktivierung von CD8-T-Zellen durch dendritische Zellen, bei denen das durch MHC-Klasse-I-Moleküle (das heißt durch → Kreuzpräsentation) dargebotene Antigenpeptid von einem exogenen Protein stammt und nicht innerhalb der dendritischen Zellen direkt erzeugt wurde (→ direkte Präsentation).
Kreuzprobe (cross-matching)Test, mit dem man bei Bluttypisierungen und Histokompatibilitätstests feststellt, ob ein Spender oder Empfänger Antikörper gegen die Zellen des jeweils anderen besitzt, die bei Transfusionen oder Transplantationen zu Schwierigkeiten führen könnten.
kryptisches EpitopJedes Epitop, das von keinem Lymphocytenrezeptor erkannt werden kann, solange das zugehörige Antigen nicht abgebaut und prozessiert wurde.
KSR→ Kinasesuppressor von Ras
KuDNA-Reparaturprotein, das für die Umlagerung der Immunglobulin- und T-Zell-Rezeptoren erforderlich ist.
Kupffer-ZellenPhagocyten in der Leber. Sie kleiden die Lebersinusoide aus und entfernen Zellabfälle und sterbende Zellen aus dem Blut. Soweit bisher bekannt ist, lösen sie keine Immunreaktionen aus.
kutanes lymphocytenassoziiertes Antigen (CLA) (cutaneous lymphoid antigen)Zelloberflächenmolekül, das beim Menschen den Lymphocyten dabei hilft, die Haut gezielt anzusteuern (→ Homing).
KynureninmetabolitenUnterschiedliche Molekülkomponenten, die durch die Aktivität der Enzyme Indolamin-2,3-Dioxygenase (IDO) oder Tryptophan-2,3-Dioxygenase (TDO) entstehen. Die Enzyme werden von verschiedenen Immunzellen und in der Leber produziert.
lamelläre GranulaLipidreiche sekretorische Organellen in Keratinocyten und Pneumocyten der Lunge, die β-Defensine in den Extrazellularraum freisetzen.
Lamina propriaSchicht aus Bindegewebe, die unter einem Schleimhautepithel liegt. Sie enthält Lymphocyten und andere Zellen des Immunsystems.
LAT→ Linker für aktivierte T-Zellen
LatenzZustand eines Virus, das eine Zelle infiziert, sich aber nicht repliziert.
LckTyrosinkinase der Src-Familie, die mit den cytoplasmatischen Schwänzen von CD4 und CD8 assoziiert ist und die die cytoplasmatischen Schwänze der Signalketten der T-Zell-Rezeptoren phosphoryliert. Das trägt dazu bei, die Signale aus dem T-Zell-Rezeptor-Komplex zu aktivieren, sobald ein Antigen gebunden hat.
Leber-Gallen-Weg (häpatobiliärer Weg)Einer der Wege, über den dimere IgA-Moleküle, die in den Schleimhäuten produziert werden, in die Pfortader in der Lamina propria aufgenommen und in die Leber transportiert werden, von wo aus sie über eine Transcytose in den Gallengang gelangen. Dieser Weg besitzt beim Menschen keine große Bedeutung.
LektineKohlenhydratbindende Proteine.
LektinwegSignalweg der Komplementaktivierung, der durch mannosebindende Lektine (MBLs) und durch Ficoline ausgelöst wird, die an Bakterien gebunden sind.
leichte ErsatzketteProtein in Prä-B-Zellen, das aus den zwei Untereinheiten VpreB und λ5 besteht. Diese Kette kann sich mit einer vollständigen schweren Kette und den Signalproteinen Igα und Igβ zusammenlagern. Der Komplex vermittelt Signale für die B-Zell-Differenzierung.
leichte Kette, L-KetteDie kleinere der beiden Polypeptidketten, aus denen ein Immunglobulinmolekül aufgebaut ist. Sie besteht aus einer V- und einer C-Domäne und ist über Disulfidbrücken an die → schwere Kette gebunden. Es gibt zwei Klassen oder Isotypen der leichten Ketten, die man auch als κ- und λ-Kette bezeichnet. Sie werden von unterschiedlichen Loci produziert.
LentivirenGruppe von Retroviren, zu der auch das humane Immunschwächevirus (HIV) gehört. Sie lösen erst nach einer langen Inkubationszeit eine Krankheit aus.
LetalfaktorEndopeptidase, die von Bacillus anthracis produziert wird und NLRP1 spaltet. Das führt zum Tod der infizierten Zelle, im Allgemeinen ein Makrophage.
leucinreiche Wiederholungen (LRRs) (leucine-rich repeats)Sich mehrfach wiederholende Proteinmotive, die beispielsweise die extrazellulären Bereiche von → Toll-like-Rezeptoren bilden.
LeukocytenWeiße Blutzellen. Dazu zählen → Lymphocyten, → polymorphkernige Leukocyten und → Monocyten.
Leukocytenadhäsionsdefekte (LADs)Gruppe von Immunschwächekrankheiten, bei denen die Fähigkeit der Leukocyten beeinträchtigt ist, zu Infektionsherden mit extrazellulären Bakterien zu wandern, sodass die Infektionen nicht mehr effektiv bekämpft werden können. Es gibt dafür verschiedene Ursachen, etwa ein Mangel an der gemeinsamen β-Kette der Leukocytenintegrine.
Leukocytenadhäsionsdefekt Typ 2Erkrankung aufgrund einer gestörten Produktion der sulfatierten Sialyl-Lewisx-Einheit, sodass neutrophile Zellen nicht mehr mit den P- und E-Selektinen interagieren und dadurch nicht mehr zu Infektionsherden gelangen können.
Leukocytenrezeptorkomplex (LRC)Großer Cluster mit Genen für immunglobulinähnliche Rezeptoren, beispielsweise für die → killerzellenimmunglobulinähnlichen Rezeptoren (KIRs).
LeukocytoseVorhandensein einer erhöhten Anzahl von Leukocyten im Blut. Sie tritt im Allgemeinen bei akuten Infektionen auf.
LeukotrieneLipidmediatoren von Entzündungen, die von der Arachidonsäure abstammen. Sie werden von Makrophagen und anderen Zellen produziert.
LFA-1→ funktionelle Leukocytenantigene
LGP2Protein aus der RLR-Familie. Es wirkt bei der Erkennung von Virus-RNA mit RIG-1 und MDA-5 zusammen.
lineares Epitop→ kontinuierliches Epitop
Linker für aktivierte T-Zellen (LAT)Cytoplasmatisches Adaptorprotein mit mehreren Tyrosinresten, die durch die Tyrosinkinase ZAP-70 phosphoryliert werden. Es koordiniert die Weiterleitung von Signalen der T-Zell-Aktivierung.
LIP10Abgespaltenes Fragment der invarianten Kette, welche die Transmembranregion enthält und an MHC-Klasse-II-Proteine gebunden bleibt.
LIP22Das zuerst abgespaltene Fragment der invarianten Kette, die an MHC-Klasse-II-Moleküle gebunden ist.
LipidgranulaSpeicherorganellen mit einem hohen Anteil an neutralen Fetten im Cytoplasma.
Lipocalin-2Antimikrobielles Peptid, das von neutrophilen Zellen und Schleimhautepithelzellen in großen Mengen produziert wird und das Wachstum von Bakterien und Pilzen hemmt, indem es die Verfügbarkeit von Eisen einschränkt.
LipopeptidantigeneVielgestaltige Gruppe von Antigenen, die aus mikrobiellen Lipiden abgeleitet sind und normalerweise von nichtklassischen MHC-Klasse-II-Molekülen wie CD1 den Populationen der invarianten T-Zellen, beispielsweise den iNKT-Zellen, präsentiert wird.
Lipopolysaccharid (LPS)Lipopolysaccharid auf der Oberfläche von gramnegativen Bakterien, das TLR-4 auf Makrophagen und dendritischen Zellen stimuliert (→ Endotoxin).
LipoteichonsäurenBestandteile der bakteriellen Zellwand, die von den Toll-like-Rezeptoren erkannt werden.
LizenzierungDie Aktivierung einer dendritischen Zelle, wodurch sie in die Lage versetzt wird, naiven T-Zellen Antigene zu präsentieren und sie dabei zu aktivieren.
L-Kette→ leichte Kette
long-term nonprogressorsMit HIV infizierte Personen, die eine Immunantwort entwickelt haben, welche die Viruslast unter Kontrolle hält, sodass sich AIDS nicht entwickeln kann, obwohl keine antiretrovirale Therapie verabreicht wird (→ Elite-Controller).
LPS-bindendes Protein (LBP)Protein im Blut und in der extrazellulären Flüssigkeit, das bakterielle Lipopolysaccharide (LPS) bindet, die sich von Bakterien abgelöst haben.
LRRs→ leucinreiche Wiederholungen
L-Selektin (CD62L)Adhäsionsmolekül der Selektinfamilie, das auf Lymphocyten vorkommt. L-Selektin bindet an CD34 und GlyCAM-1 auf postkapillären Venolen mit hohem Endothel und löst so die Wanderung naiver Lymphocyten in Lymphgewebe aus.
LTi-Zellen→Lymphgewebeinduktorzellen
Ly49-RezeptorenFamilie von C-Typ-Lektinen, die von NK-Zellen bei Mäusen, aber nicht beim Menschen exprimiert werden. Sie können entweder aktivierend oder inhibitorisch wirken.
Ly49a, Ly49H→ Ly49-Rezeptoren
Ly108→ SLAM
lymphatische OrganeStrukturierte Gewebe, in denen sehr viele Lymphocyten mit einem nichtlymphatischen Stroma wechselwirken. Die zentralen oder primären lymphatischen Organe, in denen Lymphocyten gebildet werden, sind der → Thymus und das → Knochenmark. Die wichtigsten sekundären lymphatischen Organe, in denen adaptive Immunantworten ausgelöst werden, sind die → Lymphknoten, die → Milz sowie die mucosaassoziierte lymphatischen Organe wie die → Gaumenmandeln oder die → Peyer-Plaques.
LymphflüssigkeitExtrazelluläre Flüssigkeit, die sich in Geweben ansammelt und von den Lymphgefäßen zum Ductus thoracicus und in das Blut geleitet wird.
LymphgefäßeDünnwandige Gefäße, in denen die Lymphflüssigkeit transportiert wird.
LymphgewebeGewebe, das aus einer großen Zahl von Lymphocyten besteht.
Lymphgewebeinduktorzellen (LTi-Zellen) (lymphoid tissue inducer cells)Blutzellen, die in der fetalen Leber entstehen und mit dem Blut in bestimmte Regionen gelangen, wo sie Lymphknoten und andere periphere lymphatische Organe bilden.
LymphknotenPeriphere lymphatische Organe. Sie befinden sich überall im Körper an den Stellen, wo → Lymphgefäße zusammenkommen.
LymphoblastEin noch nicht vollständig differenzierter Lymphocyt, der sich nach der Aktivierung vergrößert hat und dessen RNA- und Proteinsyntheserate erhöht ist.
LymphocytenKlasse von weißen Blutzellen, die variable Rezeptoren für Antigene auf der Zelloberfläche tragen und für die adaptiven Immunantworten zuständig sind. Es gibt zwei Hauptklassen der Lymphocyten: B-Lymphocyten (B-Zellen) und T-Lymphocyten (T-Zellen), die für die humorale beziehungsweise die zelluläre Immunität verantwortlich sind. Kleine Lymphocyten besitzen nur wenig Cytoplasma, und ihr Chromatin im Zellkern ist kondensiert. Bei Kontakt mit einem Antigen vergrößern sich die Zellen zu → Lymphoblasten, teilen sich und differenzieren sich zu antigenspezifischen → Effektorzellen.
LymphocytenrezeptorrepertoireGesamtheit der hoch variablen Antigenrezeptoren der B- und T-Lymphocyten.
LymphopenieAnormal geringer Titer an Lymphocyten im Blut.
LymphopoeseDifferenzierung von lymphatischen Zellen aus einer gemeinsamen lymphatischen Vorläuferzelle.
lymphoproliferative Erkrankung nach einer Transplantation (post-transplant lymphoproliferative disorder)Vermehrung von B-Zellen, die durch das Epstein-Barr-Virus (EBV) stimuliert wird, wobei die B-Zellen Mutationen entwickeln und bösartig werden können. Mögliche Folge bei immunsupprimierten Patienten nach einer Organtransplantation.
lymphoproliferatives Autoimmunsyndrom (ALPS) (autoimmune lymphoproliferative syndrome)Vererbbare Krankheit, bei der ein Defekt im Fas-Gen zu einem Versagen der normalen Apoptose führt, sodass unregulierte Immunreaktionen die Folge sind, darunter auch Autoimmunreaktionen.
Lymphotoxine (LTs)Cytokine der Tumornekrosefaktor-(TNF-)Familie, die auf einige Zellen unmittelbar toxisch wirken. Sie kommen als Trimere aus LT-α-Ketten (LT-α3) und Heterotrimere aus LT- α- und LT-β-Ketten (LT-α2:LT-β1) vor.
LymphsystemDas System aus den Lymphgefäßen und peripheren lymphatischen Geweben, die Flüssigkeit aus den Geweben über den → Ductus thoracicus in das Blut leiten.
lysogene PhaseDie Phase im viralen Lebenszyklus, in der das Virusgenom in das zelluläre Genom integriert wird und dort in einem Ruhezustand verbleibt. Dabei werden Mechanismen aktiviert, die eine Zerstörung der Wirtszelle verhindern.
LysozymAntimikrobielles Enzym, das die Zellwände von Bakterien abbaut.
lytische Phase, produktive PhaseDie Phase im viralen Lebenszyklus, in der eine aktive Virusvermehrung stattfindet und an die sich die Zerstörung der infizierten Zelle anschließt, wenn die Viren freigesetzt werden, um weitere Zellen zu infizieren.
M1-MakrophagenGelegentlich verwendete Bezeichnung für die „klassischen“ aktivierten Makrophagen, die sich im Zusammenhang mit Typ-1-Reaktionen entwickeln. Sie besitzen proinflammatorische Eigenschaften.
M2-MakrophagenGelegentlich verwendete Bezeichnung für die „alternativen“ aktivierten Makrophagen, die sich im Zusammenhang mit Typ-2-Reaktionen entwickeln (etwa bei einer Infektion mit Parasiten). Sie unterstützen den Wiederaufbau und die Reparatur des Gewebes.
MAdCAM-1Mucosales Zelladhäsionsmolekül 1, ein mucosales Adressin, das von den Oberflächenproteinen → L-Selektin und VLA-4 der Lymphocyten erkannt wird. Es ermöglicht das → Homing der Lymphocyten in → mucosaassoziierte lymphatische Gewebe.
MAIT-ZellenMucosaassoziierte invariante T-Zellen.
MakroautophagieAufnahme von großen Mengen des zelleigenen Cytoplasmas in die Lysosomen, wo es abgebaut wird.
MakrophagenGroße, einkernige, phagocytierende Zellen, die in den meisten Geweben vorkommen und viele Funktionen besitzen, etwa als Scavenger-Zellen (Fresszellen), Erkennungszellen für Krankheitserreger sowie als Quelle für proinflammatorische Cytokine. Makrophagen entstehen sowohl während der Embryonalpahase als auch aus Vorläuferzellen im Knochenmark während des gesamten Lebens.
Makrophagen mit anfärbbarem ZellkörperPhagocyten, die apoptotische B-Zellen aufnehmen. Während des Höhepunkts der Immunantwort kommen solche B-Zellen in den Keimzentren sehr häufig vor.
MakropinocytoseEin Vorgang, bei dem große Mengen an extrazellulärer Flüssigkeit in ein intrazelluläres Vesikel aufgenommen werden. Dies ist eine Möglichkeit für dendritische Zellen, aus der Umgebung viele Antigene aufzunehmen.
MALAdaptorprotein, das bei Signalen von TLR-2:TLR-1, TLR-6:TLR-2 und TLR-4 mit MyD88 assoziiert.
MALT→ mucosaassoziierte lymphatische Gewebe
Mandeln→ Gaumenmandeln, → Zungenmandeln
mannosebindendes Lektin (MBL)Mannosebindendes Protein im Blut. Es kann Krankheitserreger opsonisieren, die Mannosereste auf ihrer Oberfläche tragen, und das → Komplementsystem über den Lektinweg aktivieren, der ein wichtiger Teil der → angeborenen Immunität ist.
Mannoserezeptor (MR)Rezeptor auf Makrophagen, der für mannosehaltige Kohlenhydrate spezifisch ist, die auf der Oberfläche von Krankheitserregern, nicht aber auf Körperzellen vorkommen.
MantelzoneSchicht aus B-Lymphocyten, die die → Lymphfollikel umgibt.
Mantoux-TestEin Screening-Test für Tuberkulose, bei dem ein sterilfiltrierter Glycerinextrakt von Mycobacterium tuberculosis-Bakterien in die Haut injiziert wird und das Ergebnis 48–72 h danach erkennbar ist. Eine Verhärtung beziehungsweise harte Schwellung durch Entzündungszellen, die in die Haut einwandern, deutet auf einen früheren Kontakt mit den Bakterien hin, entweder aufgrund einer früheren Impfung oder einer akuten Infektion mit M. tuberculosis. Allgemein gilt, wenn die Verhärtung an der Injektionsstelle größer ist als 10 mm im Durchmesser, sollten weitere Tests durchgeführt werden, um festzustellen, ob eine Tuberkuloseinfektion vorliegt.
MAP-Kinasen (MAPKs)→ mitogenaktivierte Proteinkinasen
MARCO (Makrophagenrezeptor mit Kollagenstruktur)→ Scavenger-Rezeptoren
MastzellenGroße Zellen mit vielen Granula, die über den ganzen Körper verteilt im Bindegewebe vorkommen. Am häufigsten findet man sie in der Submucosa und der Oberhaut. In ihren Granula sind bioaktive Moleküle gespeichert, wie die vasoaktive Substanz Histamin, die bei Aktivierung der Mastzellen freigesetzt werden. Mastzellen wirken wahrscheinlich bei der Abwehr von Parasiten mit und sie spielen eine entscheidende Rolle bei allergischen Reaktionen.
MastocytoseÜberproduktion von Mastzellen.
MAVS (mitochondriales antivirales Signalprotein)Adaptorprotein mit CARD-Domäne, das an der äußeren Mitochondrienmembran verankert ist und Signale an RIG-I und MDA-5 sendet, sodass als Reaktion auf eine Virusuínfektion IRF3 und NFκB aktiviert werden.
MBL→ mannosebindendes Lektin
MBL-assoziierte SerinproteasenSerinproteasen (MASP-1, MASP-2, MASP-3) des klassischen und des Lektinwegs der Komplementaktivierung; sie binden an C1q, Ficoline und das mannosebindende Lektin und spalten in ihrer aktiven Form C4.
MD-2Akzessorisches Protein für die TLR-4-Aktivität.
MDA-5 (melanoma differentiation-associated 5)Dieses Protein enthält, vergleichbar mit RIG-I, eine RNA-Helikase-ähnliche Domäne und erkennt doppelsträngige RNA, die durch eine intrazelluläre Virusinfektion freigesetztwerden kann. MDA-5 wird auch als Helicard bezeichnet.
MDSCs (myeloid-derived suppressor cells)Zellen in Tumoren, welche die Aktivierung von T-Zellen innerhalb des Tumors blockieren können.
Medulla (Mark)Der zentrale oder zusammenführende Bereich eines Organs. Als Thymusmedulla bezeichnet man die zentrale Region eines Thymuslappens oder Lobulus. Sie enthält zahlreiche antigenpräsentierende Zellen, die aus dem Knochenmark stammen, sowie Zellen aus dem abgegrenzten medullären Epithel. In der Medulla eines Lymphknotens sind Makrophagen und Plasmazellen konzentriert, da hier die Lymphe auf ihrem Weg zu den efferenten Lymphgefäßen hindurchfließt.
MEK1MAP-Kinase im Raf/MEK1/Erk-MAP-Modul, das zu einem Signalweg in den Lymphocyten gehört, der schließlich zur Aktivierung des Transkriptionsfaktors AP-1 führt.
melanomassoziierte Antigene (MAGEs)Heterogene Gruppe von Proteinen mit einer Reihe unbekannter Funktionen, die nur von Tumoren (beispielsweise von Melanomen) oder von Keimzellen in den Hoden exprimiert werden.
membranassoziiertes Ringfingerprotein (C3HC4) 1, MARCH-1Eine E3-Ligase, die von B-Zellen, dendritischen Zellen und Makrophagen exprimiert wird. Sie induziert den konstitutiven Abbau von MHC-Klasse-II-Molekülen und reguliert so deren Expression, die sich in einem Fließgleichgewicht befindet.
membranangreifender Komplex (MAC) (membrane-attack complex)Proteinkomplex aus C5b bis C9, der in der Zellmembran von Krankheitserregern eine membrandurchspannende hydrophile Pore bildet, was zur Lyse der Zelle führt.
Membrancofaktor der Proteolyse (MCP oder CD46)Komplementregulatorisches Protein beziehungsweise Membranprotein der Körperzellen, das zusammen mit Faktor I das C3b-Protein in die inaktive Form iC3b spaltet und so die Bildung der Konvertase verhindert.
Membranimmunglobulin (mIg)Transmembranimmunglobulin der B-Zellen, der B-Zell-Rezeptor für ein Antigen.
mesenteriale LymphknotenLymphknoten im Bindegewebe, das den Darm an der rückseitigen Wand des Abdomens befestigt. Sie entleeren die → darmassoziierten lymphatischen Gewebe (GALT).
MetastasenbildungAusbreitung eines Tumors von seinem ursprünglichen Standort auf entfernt liegende Organe im Körper, durch das Blut oder die Lymphgefäße oder durch direkte Ausdehnung.
2´-O-Methyltransferase (MTase)Enzym, das eine Methylgruppe auf die 2ʹ-Hydroxylgruppe des ersten und zweiten Riboserestes in der mRNA überträgt. Viren, die das MTase-codierende Gen besitzen, können ihre Transkripten mit Cap-1- und Cap-2-Strukturen versehen, die dadurch der Restriktion durch IFIT1 entgehen.
MF-59Gesetzlich geschütztes Adjuvans auf der Grundlage von Squalen und Wasser, das in Europa in Verbindung mit Influenzaimpfstoffen angewendet wird.
MHC-Abhängigkeit→ MHC-Restriktion
MHC-Klasse I, MHC-Klasse II→ Haupthistokompatibilitätskomplex
MHC-HaplotypDer Satz von Allelen im MHC-Locus, der von einem Elternteil unverändert (also ohne Rekombination) vererbt wird.
MHC-Klasse-I-DefektImmunschwächekrankheit, bei der an den Zelloberflächen keine MHC-Klasse-I-Moleküle vorkommen. Ursache ist im Allgemeinen ein vererbbarer Defekt in TAP-1 oder TAP-2.
MHC-Klasse-I-MolekülePolymorphe Zelloberflächenmoleküle, die im MHC-Locus codiert und von den meisten Zellen exprimiert werden. Sie präsentieren den CD8-T-Zellen Antigenpeptide, die im Cytosol erzeugt werden, und binden auch den Corezeptor CD8.
MHC-Klasse-II-Vesikel (CIIV)Frühes endocytotisches Kompartiment in dendritischen Zellen, das MHC-Klasse-II-Moleküle enthält.
MHC-Klasse-II-DefektSeltene Immunschwächekrankheit, bei der an den Zelloberflächen keine MHC-Klasse-II-Moleküle vorkommen. Ursache ist einer von mehreren vererbbaren Defekten. Die Patienten leiden an einer schweren Immunschwäche und besitzen nur wenige CD4-T-Zellen.
MHC-Klasse-II-Kompartiment (MIIC)Zelluläre Vesikel, in denen sich MHC-Klasse-II-Moleküle ansammeln, auf HLA-DM treffen und Antigenpeptide binden, bevor sie an die Zelloberfläche wandern.
MHC-Klasse-II-MolekülePolymorphe Zelloberflächenproteine, die im MHC-Locus codiert und primär auf spezialisierten antigenpräsentierenden Zellen exprimiert werden. Sie präsentieren den CD4-T-Zellen Antigenpeptide, die aus aufgenommenen extrazellulären Krankheitserregern stammen, und binden auch an den Corezeptor CD4.
MHC-Klasse-II-Transaktivator (CIITA)Protein, das die Transkription der MHC-Klasse-II-Gene aktiviert. Defekte im CIITA-Gen sind eine Ursache der MHC-Klasse-II-Defizienz.
MHC-MoleküleHoch polymorphe Zelloberflächenproteine, die von den MHC-Klasse-I- und -Klasse-II-Genen codiert werden und bei der Präsentation von Antigenpeptiden gegenüber den T-Zellen von Bedeutung sind. Man bezeichnet sie auch als Histokompatibilitätsantigene.
MHC-RestriktionDie Tatsache, dass ein Peptidantigen nur von einer bestimmten T-Zelle erkannt werden kann, wenn es an ein bestimmtes körpereigenes MHC-Molekül gebunden ist. Die MHC-Restriktion ist die Folge von Ereignissen während der T-Zell-Entwicklung.
MIC-A, MIC-BMHC-Klasse-Ib-Moleküle, die bei Stress, einer Infektion oder Transformation von vielen Zelltypen erzeugt und vom NKG2D-Rezeptor erkannt werden.
mIg→ Membranimmunglobulin
MIIC→ MHC-Klasse-II-Kompartiment
MikroautophagieDie ständige Aufnahme von Cytosol in das vesikuläre System.
mikrobielle GlykolipideUnterschiedliche Arten von Antigenen, die CD1-Moleküle häufig den iNKT-Zellen präsentieren.
Mikrobiom, Mikrobiota→ kommensale Mikroorganismen
MikroclusterZusammenlagerung einer geringen Zahl von T-Zell-Rezeptoren, die wahrscheinlich während der Initiation der T-Zell-Rezeptor-Aktivierung in naiven T-Zellen eine Rolle spielt.
Mikrofaltenzellen→ M-Zellen
MikrogliazellenEine aus der Embryonalphase stammende Form von Gewebemakrophagen im Zentralnervensystem, die während des gesamten Lebens für die lokale Selbsterneuerung von IL-34 abhängig sind.
MilzEin Organ, das sich links oben in der Bauchhöhle befindet. Es besteht unter anderem aus einer roten Pulpa, die an der Beseitigung alter Blutzellen beteiligt ist, und einer weißen Pulpa mit lymphatischen Zellen. Diese reagieren auf Antigene, die mit dem Blut in die Milz gelangen.
Mls-Antigene (minor lymphocyte stimulating antigens)Alte Bezeichnung für Nicht-MHC-Antigene, die für ungewöhnlich starke T-Zell-Antworten auf Zellen von unterschiedlichen Mäusestämmen verantwortlich sind. Heute kennt man sie als Superantigene, die von endogenen Retroviren exprimiert werden.
missing selfVerlust der Zelloberflächenmoleküle, die mit den inhibitorischen Rezeptoren der NK-Zellen interagieren, sodass es zu einer Aktivierung der NK-Zellen kommt.
mitogenaktivierte Proteinkinasen (MAP-Kinasen)Gruppe von Proteinkinasen, die nach einer Stimulation der Zelle durch unterschiedliche Liganden phosphoryliert und aktiviert werden. Sie bewirken die Expression neuer Gene, indem sie die entscheidenden Transkriptionsfaktoren phosphorylieren. Die MAP-Kinasen sind an vielen Signalwegen beteiligt, vor allem an denen, die zu einer Zellproliferation führen. Sie werden bei verschiedenen Organismen auf unterschiedliche Weise bezeichnet.
molekulare MimikryÄhnlichkeit zwischen Antigenen von Krankheitserregern und körpereigenen Antigenen, sodass Antikörper und T-Zellen, die gegen Krankheitserreger gebildet wurden, auch Körpergewebe angreifen können. Dadurch kann es in bestimmten Fällen zu einer Autoimmunreaktion kommen.
MonocytenWeiße Blutzellen mit einem bohnenförmigen Kern. Sie sind die Vorläuferzellen der Gewebemakrophagen (→ Makrophagen).
monoklonale AntikörperAntikörper, die von einem einzigen B-Zell-Klon produziert werden, sodass sie alle identisch sind.
monomorphEigenschaft eines Gens, das nur in einer einzigen Form existiert.
Morbus CrohnChronische Entzündung des Darms und wahrscheinlich die Folge einer anormalen Überreaktion auf die kommensale Darmflora.
motheatenMutation in der SHP-1-Phosphatase, wodurch die Funktion einiger inhibitorischer Rezeptoren gestört ist, etwa von Ly49. Das führt zu einer übermäßigen Aktivierung bestimmter Zellen, beispielsweise der NK-Zellen. Mäuse mit dieser Mutation sehen aufgrund der chronischen Entzündung aus, als seien sie von Motten angefressen.
MR1 (MHC-related protein 1)„Nichtklassisches“ MHC-Klasse-Ib-Molekül, das bestimmte Stoffwechselprodukte der Folsäure bindet, die von Bakterien produziert werden. Die mucosaassoziierten invarianten T-Zellen (MAIT-Zellen) können diese dann erkennen.
MRE11A (meiotic recombination 11 homolog a)Protein, das bei Mechanismen zur Schädigung und Reparatur von DNA eine Rolle spielt. Es erkennt auch dsDNA im Cytoplasma und kann den STING-Signalweg aktivieren.
MSH2, MSH6Proteine der Fehlpaarungsreparatur, die Uridinreste erkennen und Nucleasen aktivieren, das beschädgte Nucleotid und einige benachbarte Nucleotide zu entfernen.
mTOR (mammalian target of rapamycin)Serin/Threonin-Kinase, die zahlreiche Komponenten des Zellmetabolimus und der Zellfunktionen in einem Komplex mit den regulatorischen Proteinen Raptor und Rictor beeinflusst. Der Raptor:mTOR-Komplex (mTORC1) wird vom Immunsuppressivum Rapamycin gehemmt.
mTORC1, mTORC2Aktive Komplexe, die mTOR mit den regulatorischen Proteinen Raptor beziehungsweise Rictor bildet.
MucineStark glykosylierte Zelloberflächenproteine. Beim Homing der Lymphocyten werden mucinähnliche Proteine von L-Selektin gebunden.
Muckle-Wells-SyndromVererbbare, episodisch auftretende autoinflammatorische Krankheit, die durch Mutationen im Gen für Cryopyrin (CIAS1) hervorgerufen wird. Dieses Gen codiert NLRP3, eine Komponente des Inflammasoms.
mucosaassoziierte invariante T-Zellen (MAIT-Zellen)Vor allem γ:δ-T-Zellen mit eingeschränkter Diversität, die im mucosalen Immunsystem vorkommen und auf bakterielle Folsäurederivate reagieren, welche vom nichtklassischen MHC-Klasse-Ib-Molekül MR1 präsentiert werden.
mucosaassoziierte lymphatische Gewebe (MALT) (mucosa-associated lymphoid tissue)Allgemeine Bezeichnung für alle strukturierten Lymphgewebe unter Schleimhautoberflächen, in denen eine adaptive Immunantwort ausgelöst werden kann. Dazu gehören GALT (gut-associated lymphoid tissues), BALT (bronchial-associated lymphoid tissues) und NALT (nasal-associated lymphoid tissue).
mucosale EpithelienSchleimbedeckte Epithelien, welche die inneren Körperhöhlen auskleiden, die mit der Außenwelt in Verbindung stehen (beispielsweise Darm, Atemwege, Vaginaltrakt).
mucosales ImmunsystemDas Immunsystem, das die inneren mucosalen Oberflächen (Schleimhäute) schützt, etwa die Auskleidung des Darms, der Atemwege und des Urogenitaltrakts. Über sie können praktisch alle Krankheitserreger und andere Antigene in den Körper gelangen (→ mucosaassoziierte lymphatische Gewebe).
mucosale MastzellenSpezialisierte Mastzellen, die in der Mucosa vorkommen. Sie erzeugen nur wenig Histamin, aber große Mengen an anderen Entzündungsmediatoren wie Prostaglandine und Leukotriene.
mucosale ToleranzUnterdrückung von spezifischen systemischen Immunreaktionen gegen ein Antigen, indem man dieses Antigen vorher über eine Schleimhaut verabreicht.
Mucus (Schleim)„Klebrige“ Lösung von Proteinen (Mucinen), die von den Becherzellen der inneren Epithelien produziert werden und auf der Oberfläche der Epithelien eine Schutzschicht bilden.
multiple SkleroseNeurologische Autoimmunkrankheit, die durch fokale Demyelinisierung im Zentralnervensystem, den Eintritt von Lymphocyten ins Gehirn und einen chronischen progressiven Verlauf gekennzeichnet ist.
multipotente Vorläuferzellen (MPPs) (multipotent progenitorcells)Knochenmarkzellen, aus denen sowohl lymphatische als auch myeloische Zellen hervorgehen können, sie sind jedoch keine sich selbst erneuernden Stammzellen mehr.
Muraminsäuredipeptid (MDP)Bestandteil im Peptidoglykan der meisten Bakterien; wird vom intrazellulären Sensor NOD2 erkannt.
MuromomabAntikörper von der Maus gegen das humane CD3-Protein, mit dem man eine Transplantatabstoßung behandeln kann. Dies war der erste monoklonale Antikörper, der für Menschen als Wirkstoff zugelassen wurde.
Mustererkennungsrezeptoren (PRRs) (pattern recognition rerceptors)Rezeptoren des angeborenen Immunsystems, die gemeinsame Molekülmuster auf der Oberfläche von Krankheitserregern erkennen.
MutualismusSymbiotische Beziehung zwischen zwei Lebewesen, von der beide einen Nutzen haben, etwa die Beziehung zwischen einem Menschen und seinen normalerweise im Darm vorkommenden (kommensalen) Mikroorganismen.
Mx-Proteine (Myxomaresistenzproteine)Durch Interferon induzierbare Proteine, die erforderlich sind, um die Replikation des Influenzavirus in der Zelle zu verhindern.
Myasthenia gravisAutoimmunerkrankung, bei der Autoantikörper gegen den Acetylcholinrezeptor auf Skelettmuskelzellen die Signalübertragung an neuromuskulären Synapsen blockieren. Die Krankheit führt zu einer langsam an Intensität zunehmenden Ermüdungslähmung und schließlich zum Tod.
MycophenolatInhibitor der Synthese von Guanosinmonophosphat. Es wirkt als cytotoxisches Immunsuppressivum durch schnelles Abtöten von sich rasch teilenden Zellen, etwa von Lymphocyten, die als Reaktion auf ein Antigen proliferieren.
Mycophenolat-MofetilWirkstoffvorstufe für die Behandlung von Krebs, die im Stoffwechsel in Mycophenolat umgewandelt wird, das wiederum als Inhibitor der Inosinmonophosphat-Dehydrogenase wirkt, sodass die Bildung von Guanosinmonophosphat und damit die DNA-Synthese gestört ist.
MyD88Adaptorprotein bei der Signalübertragung von TLR-Proteinen mit Ausnahme von TLR-3.
MyeloideZelllinie der Blutzellen, die alle Leukocyten mit Ausnahme der Lymphocyten umfasst.
myelomonocytische LinieAngeborene Immunzellen, die aus den myelomonocytischen Vorläuferzellen im Knochenmark hervorgehen, die neutrophilen, basophilen und eosinophilen Zellen sowie Monocyten und dendritische Zellen.
M-Zellen (Mikrofaltenzellen)Spezialisierte Epithelzellen im Darmepithel in den Peyer-Plaques, durch die Antigene und Krankheitserreger aus dem Darm in den Körper gelangen.
Nackte-Lymphocyten-Syndrom (bare lymphocyte syndrome)→ MHC-Klasse-I-Defekt, → MHC-Klasse-II-Defekt
Nacktmäuse→ nude-Mutation
M-ZellenSpezialisierte Epithelzellen im Darmepithel oberhalb der Peyer-Plaques. Durch die M-Zellen gelangen Antigene und Krankheitserreger in den Darm.
NADPH-ReduktaseEnzym mit mehreren Untereinheiten, das in stimulierten Phagocyten in der Membran der Phagolysosomen zusammengesetzt und aktiviert wird. Das Enzym produziert Superoxid in einer sauerstoffabhängigen Reaktion, die man als respiratorischen Burst bezeichnet.
NAIP2NLR-Protein, das zusammen mit NLRC4 das PrgJ-Protein des Injektionssystems von Salmonella l.c. Typhimurium Typ III erkennt und als Reaktion auf die Infektion einen Inflammasomsignalweg auslöst.
NAIP5NLR-Protein, das zusammen mit NLRC4 intrazelluläres Flagellin erkennt und als Reaktion auf die Infektion einen Inflammasomsignalweg auslöst.
naive oder ungeprägte LymphocytenT-Zellen oder B-Zellen, die im Thymus oder im Knochenmark ihre normale Entwicklung durchlaufen haben, aber noch nicht von einem fremden (oder körpereigenen) Antigen aktiviert wurden.
naive T-ZellenLymphocyten, die noch keinen Kontakt mit ihrem spezifischen Antigen hatten und somit auch noch nie auf ihr Antigen reagiert haben. Darin unterscheiden sie sich von Gedächtnis- oder Effektorlymphocyten.
nasenassoziiertes lymphatisches Gewebe (NALT)Strukturiertes Lymphgewebe in den oberen Atemwegen beim Menschen. Dieses umfasst den Waldeyer-Rachenring, zu denen die Rachenmandeln, die Gaumen- und die Zungenmandeln gehören, sowie weitere ähnlich strukturierte Lymphgewebe im Rachenraum. NALT gehört zum mucosalen Immunsystem.
NatalizumabHumanisierter Antikörper gegen das α4-Integrin. Natalizumab wird bei der Behandlung von Morbus Crohn und multipler Sklerose angewendet und blockiert die Ahäsion der Lymphocyten an das Endothel, um so deren Eindringen in Gewebe zu verhindern.
natürliche AntikörperAntikörper, die vom Immunsystem produziert werden, wenn keine erkennbare Infektion vorhanden ist. Sie besitzen ein breites Spezifitätspektrum für körpereigene und mikrobielle Antigene, können mit vielen Krankheitserregern reagieren und das Komplementsystem aktivieren.
natürliche Cytotoxizitätsrezeptoren (NCRs)Aktivierende Rezeptoren auf NK-Zellen, die infizierte Zellen erkennen und das Abtöten der Zellen durch die NK-Zelle stimulieren.
natürliche interferonproduzierende Zellen→ plasmacytoide dendritische Zellen
natürliche Killerzellen, NK-ZellenEine Form der ILC-Zellen, die bei der angeborenen Immunität gegen Viren und andere intrazelluläre Krankheitserreger sowie bei der → antikörperabhängigen zellvermittelte Cytotoxizität (ADCC) eine wichtige Rolle spielen. NK-Zellen exprimieren aktivierende und inhibitorische Rezeptoren, aber keine antigenspezifischen Rezeptoren der T- und B-Zellen.
Nebenhistokompatibilitätsantigene (minor histocompatibility antigens)Peptide aus polymorphen zellulären Proteinen, die an MHC-Moleküle gebunden sind und zur Transplantatabstoßung führen können, wenn sie von T-Zellen erkannt werden.
negative SelektionDer Vorgang, durch den während der Entwicklung der T-Zellen im → Thymus autoreaktive → Thymocyten aus dem Repertoire entfernt werden. Autoreaktive B-Zellen durchlaufen einen vergleichbaren Prozess im Knochenmark.
NekroseAbsterben von Zellen aufgrund von schädlichen Einwirkungen, beispielsweise Nährstoffmangel, physikalische Schädigungen oder Infektionen. Der Prozess unterscheidet sich von der → Apoptose, bei der die Zelle ein inneres (intrinsisches) Programm aktiviert, das zum Zelltod führt, etwa bei Immunzellen, wenn sie keine Überlebenssignale erhalten.
NEMO→ IKK
NEMO-Defekt→ X-gekoppelte hypohidrotische ektodermale Dysplasie mit Immunschwäche
NeoepitopTumorabstoßungsantigen, das durch Mutationen in einem Protein entsteht, das von körpereigenen MHC-Molekülen den T-Zellen präsentiert werden kann.
neonataler Fc-Rezeptor→ FcRn
NET (neutrophile extracellular trap)Ein Gespinst aus Zellkernchromatin, das von neutrophilen Zellen, die an einem Infektionsherd eine Apoptose durchlaufen, in den Extrazellularraum abgegeben wird. Es dient als Gerüst, das extrazelluläre Bakterien festhält und dadurch die Phagocytose der übrigen Phagocyten unterstützt.
NeuraminidaseProtein des Influenzavirus, das Sialinsäure von den Körperzellen abspalten kann, sodass sich das Virus von der Zelle ablösen kann; weit verbreitete Antigendeterminante und ein Angriffsziel für antivirale Neuraminidaseinhibitoren.
NeutralisierungHemmung der Infektiosität eines Virus oder der Toxizität eines Toxinmoleküls durch die Bindung von Antikörpern.
neutralisierende AntikörperAntikörper, welche die Infektiosität eines Virus oder die Toxizität eines Giftstoffs hemmen.
NeutropenieAnormal niedrige Zahl von neutrophilen Zellen im Blut.
neutrophile ZellenDie häufigsten weißen Blutzellen im peripheren Blut des Menschen. Sie besitzen einen stark gelappten Kern und Granula, die sich mit neutralen Farbstoffen anfärben lassen. Sie dringen in infizierte Gewebe ein, nehmen extrazelluläre Krankheitserreger auf und töten sie.
Neutrophilen-ElastaseProteolytisches Enzym, das in den Granula der neutrophilen Zellen gespeichert wird und bei der Prozessierung von antimikrobiellen Peptiden eine Rolle spielt.
NFATs (nuclear factors of activated T cells)Familie von Transkriptionsfaktoren, die als Reaktion auf eine erhöhte Calciumkonzentration im Cytoplasma aktiviert werden, was wiederum eine Folge von Signalen der Lymphocytenantigenrezeptoren ist.
Nfil3Transkriptionsfaktor, der während der Entwicklung von einigen Typen der Immunzellen, etwa bestimmter Typen von NK-Zellen, eine wichtige Rolle spielt.
NFκBHeterodimerer Transkriptionsfaktor, der durch die Stimulation von Toll-like-Rezeptoren und Signale von Antigenrezeptoren aktiviert wird. Er besteht aus den beiden Untereinheiten p50 und p65.
NHEJ→ Verknüpfung nichthomologer Enden
nicht codierende Kontrollregionen (intergenic control regions)Nichtcodierende Abschnitte zwischen den Genen, die deren Expression und Umstrukturierung steuern, indem sie mit Transkriptionsfaktoren und chromatinmodifizierenden Proteinen interagieren.
nichtdepletierende AntikörperImmunsuppressive Antikörper, welche die Funktion von Zielproteinen auf den Zellen blockieren, ohne dass die Zellen dadurch zerstört werden.
nichtkanonisches InflammasomAlternative Form des Inflammasoms, die nicht von Caspase 1, sondern von Caspase 11 (bei Mäusen) oder Caspase 4 oder 5 (beim Menschen) abhängt.
nichtkanonischer NFκB-SignalwegSignalweg für die Aktivierung von NFκB, der sich von dem Signalweg unterscheidet, der durch Signale von Antigenrezeptoren aktiviert wird. Der alternative Weg führt zur Aktivierung der NFκB-induzierenden Kinase (NIK), die wiederum die IκB-Kinase α (IKKα) aktiviert. Dadurch wird die Spaltung der NFκB-Proteinvorstufe p100 ausgelöst und die aktive p52-Untereinheit freigesetzt.
nichtklassische MHC-GeneEine Klasse von Proteingenen im MHC-Locus, deren Produkte mit MHC-Klasse-I-Molekülen verwandt, aber nicht so hochgradig polymorph sind und nur eine begrenzte Zahl von Antigenen präsentieren.
nichtmethylierte CpG-DinucleotideWährend die Genome der Säuger in den CpG-Sequenzen einen hohen Anteil an methylierten Cytosinresten aufzuweisen haben, ist die nichtmethylierte CpG-Sequenz eher ein Merkmal der bakteriellen Genome. CpG wird im Endosom von TLR-9 erkannt.
nichtproduktive Genumlagerungen→ unproduktive Genumlagerungen
NivolumabAnti-PD-1-Antikörper des Menschen; wird bei der Behandlung von metastasierenden Melanomen zur Checkpoint-Blockade angewendet.
NKG2Familie von C-Typ-Lektinen, die bei den NK-Zellen eine der Untereinheiten in den Rezeptoren der KLR-Familie beisteuern.
NKG2DAktivierender C-Typ-Lektin-Rezeptor auf NK-Zellen, cytotoxischen T-Zellen und γ:δ-T-Zellen, der die Stressproteine MIC-A und MIC-B erkennt.
NK-Zellen→ natürliche Killerzellen
NK-Zell-Rezeptor-Komplex (NKC)Cluster von Genen, die eine Familie von Rezeptoren der NK-Zellen codieren.
NLRC4Vertreter der NLR-Familie, der mit NAIP2 und NAIP5 zusammenwirkt.
NLRP-FamilieGruppe von 14 NOD-like-Rezeptoren (NLRs), die eine Pyrindomäne enthalten und bei der Bildung des Inflammasomsignalkomplexes eine Rolle spielen.
NLRP3Protein aus der Familie der intrazellulären NOD-like-Rezeptoren, die eine Pyrindomäne enthalten. NLRP3 wirkt als Sensor für zelluläre Schädigungen und ist Bestandteil des Inflammasoms. Eine andere Bezeichnung ist NALP3.
N-NucleotideNicht in der DNA-Matrize enthaltene Nucleotide, die bei der Umlagerung der Gensegmente von dem Enzym Terminale Desoxyribonucleotidyltransferase in die Verknüpfungsstellen zwischen den Gensegmenten eingefügt werden, welche die V-Regionen der schweren Ketten der Immunglobuline und T-Zell-Rezeptoren codieren. Durch die Translation dieser N-Regionen erhöht sich die Vielfalt dieser Rezeptorketten erheblich.
NOD-UnterfamilieUntergruppe der NLR-Proteine, die eine CARD-Domäne enthalten, welche stromabwärts gerichtete Signale überträgt.
NOD1, NOD2Proteine der NOD-Unterfamilie in der Zelle, die eine LRR-Domäne enthalten, welche an Bestandteile von Mikroorganismen bindet, wodurch der NFκB-Weg aktiviert wird und Entzündungsreaktionen ausgelöst werden.
NOD-like-Rezeptoren (NLRs)Große Familie von Proteinen, die eine nucleotidbindende Oligomerisierungsdomäne (NOD) enthalten, die mit verschiedenen anderen Domänen assoziiert ist. Diese Rezeptoren können Mikroorganismen und Anzeichen für zellulären Stress erkennen.
NonamerKonservierte DNA-Sequenz aus neun Nucleotiden in den Rekombinationssignalsequenzen (RSSs), welche die Gensegmente in den T-Zell-Rezeptor- und Immunglobulinloci flankieren.
N-Regionen→ N-Nucleotide
NS1 (Nichtstrukturprotein 1)Protein des Influenza-A-Virus, welches das zwischengeschaltete Signalprotein TRIM25 stromabwärts der Virussensoren RIG-I und MDA-5 hemmt, sodass das Virus der angeborenen Immunität entkommt.
nucleotidbindende Oligomerisierungsdomäne (NOD)Konservierte Domäne, die ursprünglich in ABC-(ATP-binding cassette-)Transportern entdeckt wurde und in zahlreichen Proteinen vorkommt, aber auch die Homooligomerisierung von Proteinen bewirkt.
nude-MutationMutation, die zu Haarlosigkeit und einer gestörten Bildung der Stromazellen im Thymus führt, sodass Mäuse mit einer homozygoten Form dieser Mutation über keine reifen T-Zellen verfügen.
NY-ESO-1 (New York esophageal squamous cell carcinoma-1)Besonders hochgradig immunogenes Krebs-Hodenantigen, das beim Menschen von vielen Tumoren exprimiert wird, etwa von Melanomen.
OberflächenimmunglobulinMembrangebundenes Immunglobulin, das auf B-Zellen als Antigenrezeptor fungiert.
ÖdemSchwellung, die durch Flüssigkeit und Zellen, die aus dem Blut in Gewebe eindringen; eines der Hauptmerkmale einer Entzündung.
Oligoadenylat-SynthetaseEnzym, das von Zellen als Reaktion auf eine Stimulation durch Interferon produziert wird. Es synthetisiert ungewöhnliche Nucleotidpolymere, die ihrerseits eine Ribonuclease aktivieren. Diese baut dann virale RNA ab.
-omabSuffix für vollständig aus der Maus abgeleitete monoklonale Antikörper, die für Therapien beim Menschen angewendet werden.
Omenn-SyndromSchwere Immunschwächekrankheit, die durch Defekte in einem der beiden RAG-Gene gekennzeichnet ist. Betroffene können nur geringe Mengen eines funktionsfähigen RAG-Proteins produzieren, sodass nur eine kleine Anzahl von V(D)J-Rekombinationen möglich ist.
Ophthalmia sympathicaAutoimmunreaktion, durch die bei Schädigung des einen Auges auch das andere Auge beeinträchtigt wird.
OpsonisierungBedeckung der Oberfläche eines Krankheitserregers mit Antikörpern und/oder Komplementproteinen, sodass er von Phagocyten aufgenommen werden kann.
orale ToleranzUnterdrückung von spezifischen systemischen Immunantworten auf ein Antigen, indem man dieses Antigen vorher oral (auf enterischem Weg) verabreicht.
p50Untereinheit von NFκB
p65Untereinheit von NFκB
PA28-ProteasomaktivatorkomplexDer Proteinkomplex besteht aus mehreren Untereinheiten, wird von Interferon-γ induziert und nimmt die Stelle der regulatorischen 19S-Cap des Proteasoms ein, wodurch sich die Rate erhöht, mit der die Peptide den katalytischen Kernbereich des Proteasoms verlassen.
PAF→ plättchenaktivierender Faktor
PALS-Region (periarteriolar lymphoid sheath)Bestandteil des inneren Bereichs der weißen Pulpa in der Milz; enthält hauptsächlich T-Zellen.
PAMPs→ pathogenassoziierte molekulare Muster
Paneth-ZellenSpezialisierte Epithelzellen an der Basis der Krypten im Dünndarm, die antimikrobielle Peptide sezernieren.
PAPA→ pyogene Arthritis, Pyoderma gangraenosum und Akne
PapainProtease, die das IgG-Antikörpermolekül an der aminoterminalen Seite der Disulfidbrücken spaltet, wodurch zwei Fab-Fragmente und ein Fc-Fragment entstehen.
Paracortex, ParacorticalzoneT-Zell-Region der → Lymphknoten.
parakrinBeschreibung für ein Cytokin oder ein anderes biologisch aktives Molekül, das auf Zellen einwirkt, die in der Nähe der Zelle, die das Molekül produziert, lokalisiert sind.
ParasitenOrganismen, die auf Kosten eines lebenden Wirtes existieren und ihn dabei schädigen können. In der Immunologie beschränkt sich die Bezeichnung auf Würmer und Protozoen. Mit ihnen befasst sich die Parasitologie.
paroxysmale nächtliche Hämoglobinurie (PNH)Krankheit, bei der die komplementregulatorischen Proteine defekt sind, sodass die Aktivierung von Komplementfaktoren, die an rote Blutkörperchen binden, zu Episoden spontaner Hämolyse führt.
passive ImmunisierungInjektion von Antikörpern oder eines Immunserums in einen ungeschützten Empfänger, um einen spezifischen Immunschutz zu übertragen (→ aktive Immunisierung).
PathogenMikroorganismus, der normalerweise eine Krankheit hervorruft, wenn er einen Wirtsorganismus infiziert.
pathogenassoziierte molekulare Muster (PAMPs) (pathogen-associated molecular patterns)Moleküle, die mit bestimmten Gruppen von Krankheitserregern assoziiert sind und von den Zellen des angeborenen Immunsystems erkannt werden (→ Mustererkennungsrezeptoren).
PathogeneseUrsprung oder Ursache eines Krankheitsbildes
pathogene MikroorganismenInfektiöse Mikroorganismen, die bei ihrem Wirt eine Erkrankung verursachen.
patrouillierende MonocytenBestimmte zirkulierende Monocyten, die sich an das Gefäßendothel heften und es überwachen. Sie unterscheiden sich von den klassischen Monocyten durch ihre geringe Expression von Ly6C.
PD-1 (programmed death 1)Rezeptor auf T-Zellen, der bei Bindung seiner Liganden PD-L1 und PD-L2 die Signalübertragung des Antigenrezeptors hemmt. PD-1 enthält in seiner cytoplasmatischen Domäne ein ITIM-Motiv. Es ist ein Zielmolekül für Krebstherapien, die T-Zell-Antworten gegen Tumoren stimulieren sollen.
PD-L1 (B7-H1) (programmed death ligand-1)Transmembranrezeptor, der an den inhibitorischen Rezeptor PD-1 bindet. PD-L1 wird von vielen Zelltypen exprimiert und seine Expression von inflammatorischen Cytokinen gesteigert.
PD-L2 (B7-DC) (programmed death ligand-2)Transmembranrezeptor, der an den inhibitorischen Rezeptor PD-1 bindet und vor allem von dendritischen Zellen exprimiert wird.
PECAM→ CD31
PembrolizumabHumanisierter Anti-PD-1-Antikörper des Menschen; wird bei der Behandlung von metastasierenden Melanomen zur Checkpoint-Blockade angewendet.
Pemphigus vulgarisAutoimmunerkrankung, die durch starke Blasenbildung der Haut und Schleimhäute gekennzeichnet ist.
pentameres IgMHauptform der IgM-Antikörper, die durch die Aktivität der J-Kette entsteht und eine höhere Avidität für Antigene besitzt.
PentraxineFamilie von → Akute-Phase-Proteinen, die sich aus fünf identischen Untereinheiten zusammensetzen und zu denen auch das → C-reaktive Protein und das Serumamyloidprotein gehören.
PepsinProtease, die Proteine an mehreren Stellen an der carboxyterminalen Seite von Disulfidbrücken spaltet. Dabei entstehen das F(abʹ)2-Fragment und mehrere Fragmente der Fc-Region.
peptidbindender SpaltDer Längsspalt auf der Oberfläche der Spitze eines MHC-Moleküls, in dem das Antigenpeptid gebunden ist; wird auch als Peptidbindungsfurche bezeichnet.
Peptid-EditingIm Zusammenhang mit der Prozessierung und Präsentation von Antigenen das Entfernen von instabil gebundenen Peptiden aus MHC-Klasse-II-Molekülen durch HLA-DM.
Peptidbeladungskomplex (PLC) (peptide loading complex)Proteinkomplex im endoplasmatischen Reticulum, der MHC-Klasse-I-Moleküle mit Peptiden belädt.
Peptid:MHC-TetramereVier spezifische Peptid:MHC-Komplexe, die an ein einzelnes Streptavidinmolekül mit Fluoreszenzmarkierung gebunden sind. Der Komplex wird verwendet, um Populationen von antigenspezifischen T-Zellen zu identifizieren.
PeptidoglykanBestandteil von bakteriellen Zellwänden, der von bestimmten Rezeptoren des angeborenen Immunsystems erkannt wird.
Peptidoglykanerkennungsproteine (PGRPs)Familie von Proteinen bei Drosophila, die Peptidoglykane von bakteriellen Zellwänden binden und die proteolytische Kaskade des Toll-Signalwegs auslösen.
periphere lymphatische Gewebe, periphere lymphatische Organe→ Lymphknoten, Milz und mucosaassoziierte lymphatische Gewebe, in denen Immunreaktionen ausgelöst werden. Man bezeichnet sie auch als sekundäre lymphatische Organe und -gewebe. In den → zentralen lymphatischen Organen findet dagegen die Entwicklung der Lymphocyten statt.
periphere ToleranzDie von reifen Lymphocyten in den peripheren Geweben entwickelte Toleranz. Im Vergleich dazu bezieht sich der Begriff → zentrale Toleranz auf die Toleranz, die im Zuge der Lymphocytenreifung entwickelt wird.
Peyer-PlaquesStrukturierte lymphatische Organe unter dem Dünndarmepithel, besonders im Ileum (Krummdarm), in denen adaptive Immunantworten ausgelöst werden können. Sie enthalten Lymphfollikel und T-Zell-Zonen und sind Teil der darmassoziierten lymphatischen Gewebe.
Phagocytenoxidase→ NADPH-Oxidase
phagocytotisches Glykoprotein 1 (Pgp1)→ CD44
PhagocytoseDie Aufnahme von Partikeln durch Zellen in Form einer Einstülpung. Dabei umschließt die Zellmembran das Material und bildet schließlich ein intrazelluläres Vesikel (Phagosom), welches das aufgenommene Material enthält.
PhagolysosomIntrazelluläres Vesikel, das durch die Fusion eines Phagosoms (mit aufgenommenem Material) mit einem Lysosom entsteht und in dem das Material abgebaut wird.
PhagophorCytoplasmatische Struktur, die von einer Doppelmembran umgeben ist und die Form einer Tasse hat (sichelförmig im Querschnitt).
PhagosomIntrazelluläres Vesikel, das bei der Aufnahme von Partikeln in eine phagocytotische Zelle entsteht.
Phosphatidylinositol-3-Kinase (PI-3-Kinase)Enzym, das an intrazellulären Signalwegen beteiligt ist. Es phosphoryliert das Membranphospholipid Phosphatidylinositol-3,4-bisphosphat (PIP2), sodass Phosphatidylinositol-3,4,5-trisphosphat (PIP3) entsteht. PIP3 wiederum kann Signalproteine, die pleckstrinhomologe (PH-)Domänen enthalten, zur Membran lenken.
PhosphatidylinositolkinasenEnzyme, welche die Inositolkopfgruppe von Membranlipiden phosphorylieren. Die so erzeugten phosphorylierten Molekülformen besitzen bei der intrazellulären Signalübertragung eine Reihe verschiedener Funktionen.
Phospholipase C-γ (PLC-γ)Schlüsselenzym bei intrazellulären Signalwegen, die von vielen verschiedenen Rezeptoren ausgehen können. Es wird durch Bindung an eine Membran und durch Tyrosinphosphorylierung aktiviert, die wiederum aufgrund der Ligandenbindung an Rezeptoren erfolgt. Die aktivierte Phospholipase C-γ spaltet Phosphatidylinositol-4,5-bisphosphat (PIP2) zu Inositol-1,4,5-trisphosphat (IP3) und Diacylglycerin (DAG).
PhosphorylierungAnhängen einer Phosphatgruppe an ein Molekül, im Allgemeinen an ein Protein, katalysiert von Enzymen, die man als Kinasen bezeichnet.
PhycoerythrinLichtsammelndes Pigmentprotein, das von Algen produziert und in der Durchflusscytometrie verwendet wird. Auch wird es von einigen γ:d-T-Zell-Rezeptoren als Ligand erkannt.
physiologische EntzündungNormalzustand des gesunden Darms, dessen Wand eine große Zahl von Effektorlymphocyten und weitere Zellen enthält, wahrscheinlich als Folge einer ständigen Stimulation durch kommensale Organismen und Antigene in der Nahrung.
PilinAdhäsin von Neisseria gonorrhoeae, mit dem sich die Bakterien an eine Epithelzelle im Urogenitaltrakt heften und diese infizieren können.
PilzeEin- oder vielzellige eukaryotische Organismen wie Hefen und Schimmelpilze, die eine Reihe von Krankheiten verursachen können. Die Immunantworten gegen Pilze sind komplex und bestehen aus humoralen und zellulären Reaktionen.
PiP2Phosphatidylinositol-4,5-bisphosphat; ein Phospholipid in der Membran, das von der Phospholipase C-γ gespalten wird. Dabei entstehen die Signalmoleküle Diacylglycerin (DAG) und Inositoltrisphosphat (IP3). PIP2 kann auch von der PI-3-Kinase phosphoryliert werden, sodass PIP3 entsteht.
PiP3Phosphatidylinositol-3,4,5-trisphosphat; ein Phospholipid in der Membran, das intrazelluläre Signalmoleküle mit pleckstrinhomologen (PH-)Domänen zur Membran rekrutieren kann.
PKRSerin/Threonin-Kinase, die von IFN-α und IFN-β aktiviert wird. Das Enzym phosphoryliert den eukaryotischen Initiationsfaktor der Proteinsynthese eIF2. Dadurch wird die Translation gehemmt, was zur Blockierung der viralen Replikation beiträgt.
plättchenaktivierender Faktor (PAF) (platelet activating factor)Lipidmediator, der die Blutgerinnungskaskade und einige andere Komponenten des angeborenen Immunsystems aktiviert.
PlasmablastenB-Zellen in einem Lymphknoten, die bereits einige Merkmale einer → Plasmazelle zeigen.
PlasmazellenAusdifferenzierte aktivierte B-Lymphocyten. Sie sind die wichtigsten antikörperbildenden Zellen des Körpers. Man findet sie in der → Medulla der → Lymphknoten, in der roten Pulpa der → Milz, im → Knochenmark und in den mucosalen Geweben.
plasmacytoide dendritische Zellen (pDCs)Eine eigene Linie von dendritischen Zellen. Nach einer Aktivierung durch Krankheitserreger und ihre Produkte, die von bestimmten Rezeptoren wie Toll-like-Rezeptoren vermittelt wird, sezernieren sie große Mengen an Interferon (→ konventionelle dendritische Zellen).
pluripotentDie Fähigkeit einer Vorläuferzelle, alle möglichen Zelllinien des Organsystems hervorzubringen.
PMNs→ Granulocyten
P-NucleotideKurze palindromische Nucleotidsequenzen, die zwischen den rekombinierten Gensegmenten für die V-Region der Antigenrezeptoren, die durch die asymmetrische Auflösung einer haarnadelförmigen Zwischenstufe während der RAG-abhängigen Genumlagerung entstehen.
PolηFehleranfällige Transläsions-DNA-Polymerase, die bei der Reparatur von DNA-Schäden aufgrund von UV-Strahlen und bei der somatischen Hypermutation eine Rolle spielt.
polygenDas Vorhandensein mehrerer getrennter Loci, die Proteine mit derselben Funktion codieren; trifft beispielsweise auf den MHC zu (→ polymorph).
Poly-Ig-Rezeptor → Immunglobulinpolymerrezeptor
polyklonale AktivierungAktivierung von Lymphocyten durch ein Mitogen, unabhängig von der Antigenspezifität. Dadurch werden viele Zellklone mit unterschiedlicher Spezifität aktiviert.
Polymeraseverzögerung (polymerase stalling)Das Anhalten der RNA-Polymerase während der Transkription eines Gens an Stellen innerhalb des Genlocus in Form eines regulierten Vorgangs. Dieser Mechanismus ist beim Klassenwechsel von Bedeutung.
polymorphExistenz eines Objekts in mehreren verschiedenen Formen. Beispielsweise umfasst ein polymorphes Gen eine Reihe verschiedener Allele.
PolymorphismusVariabilität an einem Genlocus, wenn alle Varianten mit einer Häufigkeit von über 1 % auftreten.
polymorphkernige neutrophile Leukocyten (PMNs)→ Granulocyten
PolysaccharidkapselnSpezielle Struktur bei einigen Bakterien – sowohl bei gramnegativen als auch bei grampositiven –, die außerhalb der Zellmembran und Zellwand liegt und die direkte Phagocytose durch Makrophagen, ohne Antikörper oder Komplementfaktoren, verhindern kann.
PolyubiquitinPolymer aus Ubiquitin, das über einen Lysinrest in dem einem Ubiquitinmolekül mit dem Carboxyterminus des jeweils nächsten Ubiquitinmoleküls kovalent verbunden ist.
PorAProtein der äußeren Membran von Neisseria meningitidis, das an C4BP bindet und dadurch das auf der bakteriellen Oberfläche abgelagerte C3b inaktiviert.
positive SelektionVorgang, der im Thymus stattfindet und bei dem nur diejenigen sich entwickelnden T-Zellen reifen, deren Rezeptoren Antigene erkennen, die von körpereigenen MHC-Molekülern präsentiert werden.
Prä-B-Zell-RezeptorRezeptor der Prä-B-Zellen, der eine schwere Immunglobulinkette, die Proteine der leichten Ersatzkette sowie die Signalmoleküle Igα und Igβ umfasst. Signale dieses Rezeptors führen dazu, dass die Prä-B-Zelle in den Zellzyklus eintritt, die RAG-Gene abschaltet, die RAG-Proteine abbaut und mehrere Zellteilungen durchläuft.
Prä-T-Zell-RezeptorRezeptorprotein, das von sich entwickelnden T-Lymphocyten im Stadium der Prä-T-Zelle gebildet wird. Es besteht aus TCRβ-Ketten, die an die α-Ersatzkette (Prä-T-Zell-α, pTα) binden. Der Prä-T-Zell-Rezeptor ist außerdem mit CD3-Signalketten assoziiert. Signale dieses Rezeptors induzieren die Proliferation der Prä-T-Zellen und die Expression von CD4 und CD8, während die Umlagerung der TCR-β-Kette endet.
PrednisonSynthetisches Steroid mit entzündungshemmender und immunsuppressiver Wirkung. Man setzt es ein, um akute Abstoßungsreaktionen bei Transplantationen, Autoimmunerkrankungen und lymphatische Tumoren zu behandeln.
PREX1Guaninaustauschfaktor (GEF), der stromabwärts von kleinen G-Proteinen als Reaktion auf die Aktivierung von GPCR-Rezeptoren (etwa durch den fMLP- oder den C5a-Rezeptor) aktiviert wird.
PrgJProteinkomponente des inneren Stabes des Typ-III-Sekretionssystems von Salmonella Typhimurium, mit dem das Bakterium eukaryotische Zellen infiziert. Dieses Protein wird von den NLR-Proteinen NAIP2 und NLRC4 erkannt.
PrimärfokusBereich in der medullären Rinde in den Lymphknoten, wo eine früh einsetzende Antikörperproduktion durch Plasmablasten stattfindet. Diese geht der Keimzentrenreaktion und der Differenzierung zu Plasmazellen voraus.
primäre GranulaGranula der neutrophilen Zellen, die den Lysosomen entsprechen und antimikrobielle Peptide, wie Defensine, und andere antimikrobielle Faktoren enthalten.
primäre ImmunantwortAdaptive Immunreaktion infolge eines ersten Antigenkontakts.
primäre Immunisierung, PrimingDer erste Kontakt mit einem bestimmten Antigen, das die adaptive primäre Immunantwort auslöst.
primäre ImmunschwächekrankheitenFehlende Immunfunktion aufgrund eines genetischen Defekts.
primäre lymphatische Organe→ zentrale lymphatische Organe
primäre LymphfollikelZusammenlagerungen von ruhenden B-Lymphocyten in den peripheren lymphatischen Organen (→ sekundäre Lymphfollikel).
Pro-B-ZellenStadium in der Entwicklung der B-Lymphocyten, in dem die Zellen zwar bereits B-Zell-spezifische Oberflächenproteine tragen, bei denen jedoch die Gene für die schwere Kette noch nicht rekombiniert sind.
Procaspase 1Inaktive Form der Caspase 1 und Bestandteil des NLRP3-Inflammasoms.
ProfilinActinbindendes Protein, das Actinmonomere abzieht. Die Profiline der Protozoen enthalten Sequenzen, die von TLR-11 und TLR-12 erkannt werden.
programmierter Zelltod→ Apoptose
progressive multifocale Leukoencephalopathie (PML)Krankheit bei Patienten mit einem geschwächten Immunsystem, die aufgrund einer opportunistischen Infektion mit dem JC-Virus hervorgerufen wird.
proinflammatorischentzündungsfördernd.
PropeptidInaktive Vorstufe von Polypeptiden oder Peptiden, die zur Erzeugung des aktiven Peptids prozessiert werden muss.
Properdin→ Faktor P
ProstaglandineLipidprodukte des Arachidonsäuremetabolismus. Sie zeigen eine Reihe von Wirkungen auf die Gewebe, beispielsweise als Entzündungsmediatoren.
prostataspezifische saure Phosphatase (PAP)Enzym, das von Prostatakrebszellen exprimiert wird und im Impfstoff Sipuleucel-T (Provenge®) als Tumorabstoßungsantigen genutzt wird.
ProteasomGroße intrazelluläre Protease mit vielen Untereinheiten, die Proteine abbaut und dabei Peptide produziert.
Proteininhibitoren für aktivierte STAT-Faktoren (PIASs)Kleine Familie von Proteinen, die Transkriptionsfaktoren der STAT-Familie hemmen.
ProteinkinasenEnzyme, die an bestimmten Aminosäureresten (Tyrosin, Threonin oder Serin) Phosphatgruppen an Proteine hängen (→ Tyrosinkinasen, → Tyrosinphosphatasen, → Serin/Threonin-Kinasen).
Proteinkinase C-θ (PKC-θ)Serin/Threonin-Kinase, die als Bestandteil von Antigenrezeptorsignalwegen in Lymphocyten durch Diacylglycerin aktiviert wird.
ProteinphosphatasenEnzyme, die Phosphatgruppen aus Proteinen entfernen, die durch Proteinkinasen an Tyrosin‑, Threonin- oder Serinresten phosphoryliert wurden.
Proteinwechselwirkungsdomänen, ProteinwechselwirkungsmoduleProteindomänen, die normalerweise selbst keine enzymatische Aktivität besitzen, aber spezifisch mit bestimmten Stellen (beispielsweise phosphorylierten Tyrosinresten, prolinreichen Regionen, Membranphospholipiden) auf anderen Proteinen oder Zellstrukturen interagieren.
proteolytische Untereinheiten β1, β2, β5Konstitutive Bestandteile der katalytischen Kammer des Proteasoms.
ProvirusDNA-Form eines Retrovirus nach seiner Integration in das Genom einer Wirtszelle, wo es möglicherweise über einen langen Zeitraum hinweg keine aktive Transkription zeigt.
PRRs→ Mustererkennungsrezeptoren
pseudodimere Peptid:MHC-KomplexeHypothetische Komplexe aus einem Antigenpeptid:MHC-Molekül und einem Selbst-Peptid:MHC-Molekül auf der Oberfläche einer antigenpräsentierenden Zelle, die möglicherweise die T-Zell-Aktivierung in Gang setzen.
PseudogeneGenelemente, welche die Fähigkeit verloren haben, ein funktionsfähiges Protein zu codieren, aber im Genom noch erhalten geblieben sind und vielleicht weiterhin normal transkribiert werden.
P-Selektin→ Selektine
P-Selektin-Glykoprotein-Ligand 1 (PSGL-1)Protein, das von aktivierten T-Effektorzellen exprimiert wird und ein Ligand für P-Selektin auf Endothelzellen ist; kann aktivierten T-Zellen die Fähigkeit verleihen, in geringer Zahl in alle Gewebe einzudringen.
PsoriasisChronische Autoimmunkrankheit, die wahrscheinlich von T-Zellen ausgeht und Symptome auf der Haut zeigt, aber auch die Finger- und Zehennägel und Gelenke betreffen kann.
psoriatrische Gelenkschäden→ Psoriasis
pTα→ Prä-T-Zell-Rezeptor
purinerger Rezeptor P2X7Von ATP aktivierter Ionenkanal, der bei aktivierten Zellen einen Kaliumausstrom bewirkt. Als Reaktion auf einen starken intrazellulären ATP-Überschuss kann dadurch das Inflammasom aktiviert werden.
Purinnucleotidphosphorylase-(PNP-)MangelEnzymdefekt, der zu einem → schweren kombinierten Immundefekt führt. Eine ungenügende Aktivität des Enzyms führt zur Anhäufung von Purinnucleosiden, die für reifende T-Zellen toxisch sind und dadurch eine Immunschwäche verursachen.
PYHINFamilie aus vier intrazellulären Sensorproteinen, die anstelle der LRR-Domäne, wie sie bei den meisten NLR-Proteinen vorkommt, eine H-Inversionsdomäne (HIN) enthalten. Die HIN-Domäne kann cytoplasmatische dsDNA erkennen. Beispiele sind AIM2 und IFI16.
pyogene Arthritis, Pyoderma gangraenosum und Akne (PAPA)Autoinflammatorisches Syndrom, das auf Mutationen in einem Protein zurückzuführen ist, das mit Pyrin in Wechselwirkung tritt.
pyogene Bakterien→ eiterbildende Bakterien
PyrinEine von mehreren → Proteinwechselwirkungsdomänen. Sie ist strukturell mit den CARD-, TIR-, DD- und DED-Domänen verwandt, aber doch unterschiedlich.
PyroptoseEine Form des programmierten Zelltods, der mit einem Überschuss an proinflammatorischen Cytokinen einhergeht, beispielsweise IL-1β und IL-18, die durch die Aktivierung des Inflammasoms produziert werden.
QuasispeziesDie unterschiedlichen genetischen Formen bestimmter RNA-Viren, die im Verlauf einer Infektion durch Mutationen entstehen.
Rac→ Rho-Familie kleiner GTPasen
RachenmandelnBeidseitig vorhandene, schleimhautassoziierte lymphatische Gewebe in der Nasenhöhle.
RAE1-Familie (retinoic acid early inducible 1)Mehrere MHC-Klasse-Ib-Proteine bei Mäusen, die zu den Proteinen der RAET1-Familie beim Menschen ortholog sind, beispielsweise H60 und MULT1; bei Mäusen Liganden für NKG2D.
RAET1Familie mit zehn MHC-Klasse-Ib-Proteinen, die Liganden von NKG2D sind. Dazu gehören mehrere UL16-bindende Proteine (ULBPs) .
RafErste Proteinkinase in der Raf/MEK1/Erk-Signalkaskade; wird von der kleinen GTPase Ras aktiviert.
RAG-1, RAG-2Proteine, die von den rekombinationsaktivierenden Genen RAG-1 und RAG-2 codiert werden. Sie bilden ein Dimer, das die V(D)J-Rekombination in Gang setzt.
Randsinus (marginal sinus)Ein mit Blut gefülltes Netzwerk von Gefäßen, das sich von der zentralen Arteriole ausgehend verzweigt und jeden Bereich der weißen Pulpa in der Milz umgibt.
Randzone (marginal zone)Bereich des Lymphgewebes an der Grenze der weißen Pulpa in der Milz (→ B-Zellen der Randzone).
RapamycinImmunsuppressivum, das intrazelluläre Signalwege blockiert, an denen die Serin/Threonin-Kinase → mTOR beteiligt ist. Diese Signalwege sind erforderlich, um die Apoptose zu hemmen und die Vermehrung der T-Zellen anzuregen. Eine andere Bezeichnung für Rapamycin ist Sirolimus.
Raptor→ mTORC1
RasKleine GTPase mit wichtigen Funktionen in den intrazellulären Signalwegen, beispielsweise der Antigenrezeptoren von Lymphocyten.
Reaktion der späten PhaseAllergische Reaktion, die einige Stunden nach dem ersten Kontakt mit dem Antigen einsetzt. Wahrscheinlich werden dabei die verschiedenen Untergruppen der Leukocyten zur Antigenkontaktstelle dirigiert.
reaktive Sauerstoffspezies (ROS)Superoxidanion O2– und Wasserstoffperoxid (H2O2), die von Phagocyten, beispielsweise von neutrophilen Zellen und Makrophagen, nach der Aufnahme von Mikroorganismen produziert werden und die Zerstörung der Mikroorganismen unterstützen.
12/23-RegelDie Beobachtung, dass Genabschnitte der Immunglobuline beziehungsweise der T-Zell-Rezeptoren nur dann miteinander verknüpft werden können, wenn einer der Abschnitte eine Erkennungssignalsequenz mit einem Zwischenstück (Spacer) von 12 bp (Basenpaare) und der andere ein Zwischenstück mit 23 bp enthält.
RegIIIγAntimikrobielles Protein aus der C-Typ-Lektin-Familie, das im Darm von Mäusen von den Paneth-Zellen produziert wird.
regulatorischer 19S-Cap-Komplex (19S regulatory cap)Komponente des Proteasoms, die aus mehreren Untereinheiten besteht und ubiquitinierte Proteine für den Abbau im katalytischen Core-Komplex bindet.
regulatorische T-ZellenCD4-T-Effektorzellen, die T-Zell-Reaktionen hemmen, bei der Kontrolle von Immunreaktionen mitwirken und einer Autoimmunität entgegenwirken. Man unterscheidet mehrere verschiedene Untergruppen, insbesondere die Linie der natürlichen regulatorischen T-Zellen, die im Thymus gebildet wird, und die induzierten regulatorischen T-Zellen, die in der Peripherie in bestimmten Cytokinumgebungen durch Differenzierung aus naiven CD4-T-Zellen hervorgehen.
regulatorische ToleranzToleranz aufgrund der Aktivität von regulatorischen T-Zellen.
reife B-ZellenB-Zellen, die IgM und IgD auf ihrer Oberfläche tragen und auf Antigene reagieren können.
Rekombinationssignalsequenzen (RSSs)DNA-Sequenzen auf einer oder auf beiden Seiten der V-, D-, und J-Gen-Segmente, die von der RAG-1:RAG-2-Rekombinase erkannt werden. Sie bestehen aus jeweils einer konservierten Heptamer- und Nonamersequenz, die durch zwölf oder 23 Basenpaare voneinander getrennt sind.
RelishSpezielles Protein der NFκB-Familie von Transkriptionsfaktoren, das als Reaktion auf gramnegative Bakterien die Expression verschiedener antimikrobieller Peptide induziert.
Remodellierung der AtemwegeEine Verdickung der Wände der Luftwege, die bei chronischem Asthma aufgrund einer übermäßigen Entwicklung und Vergrößerung der Schicht der glatten Muskulatur und der Schleimdrüsen entsteht und letztendlich zur Ausbildung einer Fibrose führt. Häufig kommt es zu einer irreversiblen Abnahme der Lungenfunktion.
respiratorischer BurstSauerstoffabhängige Veränderung des Stoffwechsels bei neutrophilen Zellen und Makrophagen, die durch Phagocytose opsonisierte Partikel aufgenommen haben, etwa mit Komplementproteinen oder Antikörpern bedeckte Bakterien. Durch die Entladung werden toxische Metaboliten gebildet, die bei der Abtötung aufgenommener Mikroorganismen von Bedeutung sind.
RestriktionsfaktorenKörpereigene Proteine, welche die Vermehrung von Retroviren wie HIV auf zellulär autonome Weise hemmen.
RetinsäureSignalmolekül, das sich von Vitamin A ableitet und im Körper viele Funktionen besitzt. Wahrscheinlich ist es auch an der Induktion einer immunologischen Toleranz im Darm beteiligt.
RetrotranslokationRückkehr von Proteinen des endoplasmatischen Reticulums in das Cytosol.
RetrovirusVirus mit einzelsträngiger RNA, das mithilfe des viralen Enzyms Reverse Transkriptase sein Genom in eine DNA-Zwischenstufe umkopiert und zur Replikation in das Genom der Wirtszelle integriert.
Reverse TranskriptaseVirale, RNA-abhängige DNA-Polymerase, die bei Retroviren vorkommt und die RNA des Virusgenoms in DNA transkribiert (beispielsweise bei HIV).
rezeptorassoziierte KinasenCytoplasmatische Proteinkinase, die mit den intrazellulären Schwänzen von signalgebenden Rezeptoren assoziieren und zur Erzeugung von Signalen beitragen, aber kein intrinsischer Bestandteil der Rezeptoren sind.
Rezeptor-EditingAustausch der leichten oder schweren Kette eines autoreaktiven Antigenrezeptors auf ungereiften B-Zellen gegen eine neu umgelagerte Kette, die keine Autoreaktivität verursacht.
Rezeptor-Serin/Threonin-Kinasen (RSTKs)Rezeptoren, die in ihrer cytoplasmatischen Domäne eine intrinsische Serin/Threonin-Kinase-Aktivität enthalten.
Rezeptortyrosinkinasen (RTKs)Rezeptoren, die in ihrer cytoplasmatischen Domäne eine intrinsische Tyrosinkinaseaktivität enthalten.
rezeptorvermittelte EndocytoseAufnahme von Molekülen, die an Oberflächenrezeptoren der Zelle gebunden sind, in Endosomen.
RhebKleine GTPase, die mit gebundenem GTP die mTOR-Kinase aktiviert. Rheb wird durch den GTPase-aktivierenden (GAP-)Proteinkomplex TSC1/2 inaktiviert.
RheumafaktorenAnti-IgG-Antikörper der IgM-Klasse; wurden zuerst bei Patienten mit rheumatoider Arthritis entdeckt, kommen aber auch bei gesunden Personen vor.
rheumatisches FieberDurch Antikörper, die bei einer Infektion mit Streptococcus-Spezies entstehen, verursachte Krankheit. Diese Antikörper zeigen Kreuzreaktionen mit Nieren‑, Gelenk- und Herzantigenen.
rheumatoide Arthritis (RA)weit verbreitete entzündliche Gelenkerkrankung, die wahrscheinlich auf einer Autoimmunreaktion beruht.
Rho→ Rho-Familie der kleinen GTPasen
Rho-Familie der kleinen GTPasenMehrere kleine GTPasen, die als Reaktion auf verschiedene Rezeptosignale das Actincytoskelett regulieren. Beispiel sind Rac, Rho und Cdc42.
Rictor→ mTORC2
RIG-I→ RIG-I-like-Rezeptoren
RIG-I-like-Rezeptoren (RLRs)Kleine Familie von intrazellulären Virussensoren, die mithilfe einer carboxyterminalen RNA-Helikase-ähnlichen Domäne verschiedene Formen von Virus-RNA erkennen. Diese Rezeptoren vermitteln ihre Signale über MAVS, wodurch die antivirale Immunität aktiviert wird. Beispiele sind RIG-I, MDA-5 und LGP2.
RIP2CARD-Domäne, die eine Serin/Threonin-Kinase enthalten, welche bei der Signalübertragung durch NOD-Proteine mitwirkt und dabei zur Aktivierung des Transkriptionsfaktors NFκB beiträgt.
RipletE3-Ubiquitin-Ligase, die bei der Signalübertragung durch RIG-I und MDA-5 zur Aktivierung von MAVS eine Rolle spielt.
RituximabChimärer Antikörper gegen CD20, der dazu dient, bei der Behandlung eines Non-Hodgkin-Lymphoms B-Zellen zu beseitigen.
RNA-ExosomKomplex aus mehreren Untereinheiten, der bei der Prozessierung und beim Editing von RNA eine Rolle spielt.
rote PulpaNichtlymphatischer Bereich der Milz, in dem die roten Blutkörperchen abgebaut werden.
R-SchleifenStrukturen, die sich bilden, wenn transkribierte RNA den Nichtmatrizenstrang der DNA-Doppelhelix an Switch-Regionen im Gencluster der konstanten Regionen der Immunglobuline verdrängt. R-Schleifen unterstützen wahrscheinlich die Rekombination beim Klassenwechsel.
RSSs→ Rekombinationssignalsequenzen
RS-SCID (radiation-sensitive SCID)Schwerer kombinierter Immundefekt aufgrund einer Störung in der DNA-Reparatur, sodass die Zellen keine V(D)J-Rekombination durchführen und auch keine strahleninduzierten DNA-Schäden reparieren können.
RuxolitinibInhibitor der JAK1- und JAK2-Kinase, der für die Behandlung der Myelofibrose zugelassen ist.
saisonale Rhinitis allergicaDurch IgE hervorgerufene allergische Rhinitis und Konjunktivitis durch Kontakt mit spezifischen jahreszeitlich auftretenden Antigenen, beispielsweise Pollen von Gräsern oder Kräutern; wird allgemein als Heuschnupfen bezeichnet.
SAP (SLAM-assoziertes Protein)Intrazelluläres Adaptorprotein, das bei der Signalgebung durch das signalübertragende Lymphocytenaktivierungsmolekül (SLAM) mitwirkt. Inaktivierende Mutationen im SAP-Gen führen zum X-gekoppelten lymphoproliferativen (XLP-)Syndrom.
Scavenger-RezeptorenRezeptoren auf Makrophagen und anderen Zellen, die zahlreiche Liganden binden, beispielsweise Bestandteile von bakteriellen Zellwänden, und aus dem Blut entfernen. Die → Kupffer-Zellen der Leber tragen besonders viele von diesen Rezeptoren. Beispiele sind SR-A I und SR-A II und MARCO.
scherkraftresistentes RollenDie Fähigkeit der neutrophilen Zellen, sich auch bei hohen Strömungsgeschwindigkeiten, die starke Scherkräfte hervorrufen, an das Gefäßendothel anzuheften. Grund dafür sind spezialisierte Fortsätze der Plasmamembran, die man als Schlingen bezeichnet.
Schlingen→ scherkraftresistentes Rollen
SchockKreislaufzusammenbruch, der durch die systemischen Wirkungen von Cytokinen wie TNF-α hervorgerufen wird und tödlich verlaufen kann.
Schutzimpfung→ Impfung
schwere angeborene Neutropenie (SCN) (severe congenital neutropenia)Vererbbare Krankheit, bei der die Anzahl der neutrophilen Zellen ständig extrem niedrig ist. Damit unterscheidet sie sich von der zyklischen Neutropenie, bei der die Anzahl der neutrophilen Zellen von fast normal bis extrem niedrig oder vollständig fehlend schwankt, wobei ein Zyklus 21 Tage dauert.
schwere Kette, H-KetteEine der beiden Arten von Proteinketten in einem Immunglobulinmolekül, die andere wird als leichte Kette bezeichnet. Es gibt verschiedene Klassen oder → Isotypen der schweren Kette (α, δ, β, γ, ε und µ), die dem Antikörper jeweils eine eigene Funktion geben. Jedes Immunglobulinmolekül enthält zwei identische schwere Ketten (→ heavy-chain-only IgG).
schwerer kombinierter Immundefekt (SCID)Form einer Immunschwäche (die auf verschiedene Ursachen zurückzuführen sein kann), bei der sowohl B-Zell-(Antikörper-) und T-Zell-Reaktionen fehlen. Bei Nichtbehandlung endet die Krankheit tödlich.
scid-MutationMutation bei Mäusen, die einen schweren kombinierten Immundefekt hervorruft. Diese Mutation wurde im Zusammenhang mit einer Mutation des DNA-Reparaturproteins DNA-PK entdeckt.
SCID→ schwerer kombinierter Immundefekt
Sec61Transmembranprotein-Porenkomplex aus mehreren Untereinheiten in der Membran des endoplasmatischen Reticulums, der Peptiden die Translokation aus dem ER-Lumen in das Cytoplasma ermöglicht.
Second MessengerKleine Moleküle oder Ionen (zum Beispiel Ca2+), die als Reaktion auf ein Signal produziert werden und deren Wirkung darin besteht, dass sie das Signal verstärken und das Signal in der Zelle die nächste Phase erreicht. Second Messenger wirken allgemein dadurch, dass sie an Enzyme binden und deren Aktivität verändern.
segmentierte filamentöse Bakterien (SFBs)Kommensale grampositive Spezies der Firmicutes, die zur Familie der Clostridiaceae gehören. Die Bakterien heften sich an die Darmwand von Nagetieren und verschiedenen anderen Spezies und lösen TH17- und IgA-Reaktionen aus.
sekretorisches IgA (sIgA)Polymerer IgA-Antikörper (vor allem in Form von Dimeren), der eine gebundene J-Kette und die → sekretorische Komponente enthält; die vorherrschende Form der Immunglobuline in den meisten Sekreten des Menschen.
sekretorische Komponente (SC)Fragment des polymeren Immunglobulinrezeptors, das bei der Spaltung übrigbleibt und nach dem Transport durch Epithelzellen an das sezernierte IgA-Molekül gebunden bleibt.
sekretorische Phospholipase A2Antimikrobielles Enzym in der Tränenflüssigkeit und im Speichel; wird auch von den Paneth-Zellen im Darm sezerniert.
sekundäre GranulaForm von Granula bei den neutrophilen Zellen, die bestimmte antimikrobielle Peptide speichern.
sekundäre ImmunantwortImmunantwort, die als Reaktion auf den zweiten Kontakt mit einem Antigen erfolgt. Im Vergleich zur primären Immunantwort setzt sie nach dem Kontakt schneller ein, bringt höhere Antikörpertiter hervor und führt bei den Antikörpern zu einem Klassenwechsel. Sie wird durch Aktivierung der Gedächtniszellen ausgelöst.
sekundäre ImmunisierungEine zweite oder Booster-Injektion des gleichen Antigens, die einige Zeit nach der ersten Immunisierung verabreicht wird. Sie regt eine sekundäre Immunantwort an.
sekundäre ImmunschwächekrankheitenDefekte der Immunfunktion als Folge einer Infektion (beispielsweise einer HIV-Infektion), anderer Erkrankungen (zum Beispiel Leukämie), Mangelernährung und so weiter.
sekundäre lymphatische Gewebe→ periphere lymphatische Gewebe
sekundäre lymphatische Organe→ periphere lymphatische Organe
sekundäres LymphfollikelFollikel während einer adaptiven Immunantwort, das ein Keimzentrum mit proliferierenden B-Zellen enthält.
Selbst-Antigene→ Autoantigene
Selbst-ToleranzDas Phänomen, dass gegen körpereigene Antigene keine Immunantwort ausgelöst wird.
SelektineFamilie von Adhäsionsmolekülen auf der Oberfläche von Leukocyten und Endothelzellen. Sie binden an Zuckereinheiten bestimmter Glykoproteine mit mucinähnlichen Eigenschaften.
SensibilisierungAkute adaptive Immunantwort bei anfälligen Individuen, wenn sie zum ersten Mal mit einem Allergen in Kontakt kommen. Bei einigen Individuen löst ein weiterer Kontakt mit dem Allergen eine allergische Reaktion aus.
sensibilisiertBei Allergien Bezeichnung für ein Individuum, bei dem durch einen ersten Kontakt mit einem Antigen aus der Umgebung eine IgE-Antwort ausgelöst wurde und sich IgE-produzierende B-Gedächtniszellen gebildet haben. Spätere Kontakte mit dem Allergen können eine allergsiche Reaktion auslösen.
Sepsis (Blutvergiftung)Bakterielle Infektion des Blutes, die gravierende Auswirkungen hat und oft tödlich verläuft.
septische GranulomatoseImmunschwächekrankheit, bei der sich aufgrund einer unzureichenden Zerstörung von Bakterien durch phagocytierende Zellen zahlreiche Granulome bilden. Ursache ist ein Defekt im NADPH-Oxidase-System der Enzyme, welche die für die Abtötung der Bakterien wichtigen Superoxidradikale bilden.
septischer SchockSystemische Schockreaktion als Folge einer Infektion des Blutes mit gramnegativen Bakterien. Diese wird durch die systemische Freisetzung des → Cytokins TNF-α und anderer Cytokine hervorgerufen. Eine andere Bezeichnung ist endotoxischer Schock.
SequenzmotivAbfolge von Nucleotiden oder Aminosäuren, die in verschiedenen Genen oder Proteinen mit oft ähnlichen Funktionen vorkommt.
Serinproteaseinhibitor (Serpin)Gruppe von Proteinen, die verschiedene Proteasen hemmen; ursprünglich nur auf Inhibitoren bezogen, die für Serinproteasen spezifisch sind.
SerokonversionPhase einer Infektion, in der Antikörper gegen den Krankheitserreger zum ersten Mal im Blut nachweisbar sind.
SerotypenBezeichnung für bestimmte Bakterienstämme und andere Krankheitserreger, die sich aufgrund spezifischer Antikörper von anderen Stämmen derselben Spezies unterscheiden lassen.
SerumkrankheitEine normalerweise von selbst endende immunologische Überempfindlichkeitsreaktion, die man ursprünglich als Reaktion auf die therapeutische Injektion von großen Mengen eines fremden Serums beobachtet hat (wird heute vor allem durch die Injektion von pharmakologischen Wirkstoffen wie Penicillin hervorgerufen). Ursache ist die Bildung von → Immunkomplexen aus den injizierten Antigenen und den gegen diese gebildeten Antikörper, die im Gewebe, vor allem in den Nieren, abgelagert werden.
SH2-Domäne (Src-Homologiedomäne 2)→ Src-Familie der Tyrosinkinasen
SHIP (SH2-containing inositol phosphatase)Inositolphosphatase, die eine SH2-Domäne enthält und die von PIP3 eine Phosphatgruppe entfernt, sodass PIP2 entsteht.
SHP (SH2-containing phosphatase)Proteinphosphatase, die eine SH2-Domäne enthält.
SignalgerüstEine Konfiguration aus Proteinen und Modifikationen, etwa durch Phosphorylierung oder Ubiquitinierung, die eine Signalübertragung ermöglicht, indem verschiedene Enzyme und ihre Substrate daran binden.
SignalpeptidDie kurze aminoterminale Peptidsequenz, die dafür sorgt, dass neu synthetisierte Proteine in den sekretorischen Weg eintreten.
Signaltransduktoren und Aktivatoren der Transkription (STATs)→ Januskinasen-Familie
SignalverknüpfungssequenzNichtcodierende Verknüpfungsstelle, die während der V(D)J-Rekombination durch die Rekombination von RSS-Sequenzen in der DNA entsteht (→ codierende Verknüpfungssequenz).
Sipuleucel-T (Provenge®)Immuntherapie auf zellulärer Basis für die Behandlung von Prostatakrebs, bei der die prostataspezifische saure Phosphatase als Tumorabstoßungsantigen dient, das von den dendritischen Zellen präsentiert wird, die man von den Monocyten des Patienten abgeleitet hat.
Sirolimus→ Rapamycin
Sjögren-SyndromAutoimmunkrankheit, bei der exokrine Drüsen, insbesondere die Tränendrüsen des Auges und die Speicheldrüsen im Mund, vom Immunsystem geschädigt werden. Dadurch kommt es zu Trockenheit in den Augen und im Mund.
Skint-1Protein aus der Transmembranimmunglobulin-Superfamilie, das von Stromazellen im Thymus und Keratinocyten exprimiert wird und für die Entwicklung der epidermalen dendritischen T-Zellen (eine Form der γ:δ-T-Zellen) erforderlich ist.
SLAM (signalübertragende Lymphocytenaktivierungsmoleküle) (signaling lymphocyte activation molecules)Familie verwandter Zelloberflächenrezeptoren, die für die Adhäsion zwischen den Lymphocyten verantwortlich sind, beispielsweise SLAM, 2B4, CD84, Ly106, Ly9 und CRACC.
SLP-65Gerüstprotein der B-Zellen, das Proteine rekrutiert, die am intrazellulären Signalweg des Antigenrezeptors beteiligt sind; wird auch mit BLNK bezeichnet.
SLP-76Gerüstprotein, das zum Antigenrezeptorsignalweg der Lymphocyten gehört.
SMAC→ supramolekularer Aktivierungskomplex
SNPs→ Einzelnucleotidpolymorphismus
somatische Diversifikation, TheorienAllgemeine Hypothesen, die besagten, dass sich das Immunglobulinrepertoire aus einer geringen Anzahl von V-Genen bildet, deren Diversifikation in den somatischen Zellern erfolgt (→ Keimbahntheorie).
somatische DNA-RekombinationDNA-Rekombination in somatischen Zellen (die sich von der Rekombination während der Meiose bei der Gametenbildung unterscheidet).
somatische GentherapieEinschleusen von funktionellen Genen in somatische Zellen, um eine Krankheit zu behandeln.
somatische HypermutationMutationen in den umgelagerten Immunglobulingenen in der DNA für die V-Region. Dadurch wird eine Vielzahl verschiedener Antikörper gebildet, von denen einige das Antigen mit erhöhter Affinität binden. Auf diese Weise kann die Affinität der Antikörperreaktion zunehmen. Diese Mutationen betreffen nur somatische Zellen und werden nicht über die Keimbahn weitervererbt.
Spacer→ 12/23-Regel
späte Pro-B-ZelleStadium der B-Zell-Entwicklung, in dem es zur Verknüpfung zwischen VH und DJH kommt.
Spaltungsstimulationsfaktor (CstF) (cleavage stimulation factor)Proteinkomplex aus mehreren Untereinheiten, der bei der Modifikation des 3ʹ-Endes von Prä-mRNA vor dem Anhängen des Poly(A)-Schwanzes beteiligt ist.
SphingolipideGruppe von Membranlipiden, die Sphingosin (2-Amino-4-oktadecen-1,3-diol) enthalten, einen Aminoalkohol mit einer einfach ungesättigten Kette aus 18 Kohlenstoffatomen.
Sphingosin-1-phosphat (S1P)Phospholipid mit chemotaktischer Aktivität, das den Austritt von T-Zellen aus den Lymphknoten kontrolliert.
Sphingosin-1-phosphat-Rezeptor (S1P-Rezeptor)Ein G-Protein-gekoppelter Rezeptor, der von Sphingosin-1-phosphat aktiviert wird. Dies ist ein Lipidmediator im Blut, der verschiedene physiologische Prozesse reguliert, etwa die Wanderung von naiven Lymphocyten aus den Geweben in das Blut.
Spondylitis ankylosansEntzündliche Erkrankung der Wirbelsäule, die zur Verschmelzung von Wirbeln führt; starke Kopplung an HLA-B27.
S1PR1G-Protein-gekoppelter Rezeptor, der von zirkulierenden Lymphocyten exprimiert wird und das chemotaktische Phospholipid Sphingosin-1-phosphat bindet, das einen Gradienten bildet. Dieser stimuliert das Auswandern von nichtaktivierten Lymphocyten aus den sekundären lymphatischen Geweben in die efferenten Lymphgefäße (→ CD69).
S-Protein (Vitronectin)Plasmaprotein, das an unvollständige MAC-Komplexe bindet, beispielsweise C5b67, sodass zerstörerische Nebeneffekte des Komplementsystems auf die körpereigenen zelluären Membranen verhindert werden.
Spt5Elongationsfaktor der Transkription, der beim Isotypwechsel der B-Zellen notwendig ist. Für seine Funktion assoziiert er mit der RNA-Polymerase, wodurch die aktivierungsinduzierte Cytidin-Desaminase AID zu ihren Zielstellen im Genom rekrutiert wird.
SR-A I, SR-A II→ Scavenger-Rezeptoren
Staphylokokken-Komplementinhibitor (SCIN)Protein der Staphylokokken, das die Aktivität der klassischen und der alternativen C3-Konvertase hemmt, sodass die Bakterien der Vernichtung durch das Komplementsystem entkommen können.
Staphylokokken-Enterotoxine (SEs)Von einigen Staphylokken freigesetzte Toxine, die Lebensmittelvergiftungen verursachen und darüber hinaus viele T-Zellen stimulieren, indem sie an MHC-Klasse-II-Moleküle und die Vβ-Domäne der T-Zell-Rezeptoren binden. Die Staphylokokken-Enterotoxine wirken also als Superantigene.
Staphylokokkenprotein A (Spa)Protein der Staphylokokken, das die Bindung der Antikörper-Fc-Region an C1 blockiert und dadurch die Komplementaktivierung verhindert.
Staphylokinase (SAK)Protease der Staphylokokken, die an ihre bakteriellen Oberflächen gebundene Immunglobuline spaltet und dadurch die Komplementaktivierung verhindert.
STATs (signal transducers and activators of transcription)Familie mit sieben Transkriptionsfaktoren (etwa STAT3, STAT6), die durch zahlreiche Rezeptoren für Cytokine und Wachstumsfaktoren aktiviert werden (→Januskinasen-Familie).
StatineMedikamentöse Inhibitoren der HMG-CoA-Reduktase zur Senkung des Cholesterinspiegels.
sterile VerletzungSchädigung von Gewebe durch Traumata, Sauerstoffmangel, metabolischen Stress oder eine Autoimmunreaktion. Wie bei einer Infektion treten auch hier viele Mechanismen des Immunsystems in Erscheinung.
sterilisierende ImmunitätImmunantwort, die einen Krankheitserreger vollständig beseitigt.
StickstoffmonoxidReaktives molekulares Gas, das während einer Infektion von den Zellen – besonders von Makrophagen – produziert wird. Es ist toxisch für Bakterien und intrazelluläre Mikroorganismen.
STIM1Transmembranprotein, das im endoplasmatischen Reticulum als Ca2+-Sensor fungiert. Wenn Ca2+ aus dem endoplasmatischen Reticulum entfernt wird, wird STIM1 aktiviert und induziert das Öffnen der CRAC-Kanäle in der Plasmamembran.
STING (Stimulator von Interferongenen)Dimerer Proteinkomplex im Cytoplasma, der an der ER-Membran verankert ist und bei der intrazellulären Erkennung von Infektionen eine Rolle spielt. STING wird von spezifischen zyklischen Dinucleotiden aktiviert und aktiviert dann die TBK1-Kinase, die wiederum IRF3 phosphoryliert, wodurch die Transkription der Typ-I-Interferon-Gene stimuliert wird.
stressinduzierte körpereigene Rezeptoren→ dysregulated self
StromazellenNichtlymphatische Zellen in den zentralen und peripheren lymphatischen Geweben, die zellgebundene und lösliche Signale vermitteln, die für Entwicklung, Überleben und Wanderung der Lymphocyten notwendig sind.
subkapsulärer Sinus (SCS)Die Eintrittstelle eines Lymphgefäßes in einen Lymphknoten, die mit Phagocyten ausgekleidet ist, darunter auch subkapsuläre Makrophagen, die partikelförmige und opsonisierte Antigene einfangen, die aus den Geweben abgeleitet werden.
sulfatierte Sialyl-Lewisx-EinheitSulfatiertes Tetrasaccharid, das an viele Proteine auf der Zelloberfläche gebunden ist. Das Molekül bindet an P-Selektine und E-Selektine auf der Oberfläche anderer Zellen, etwa bei den neutrophilen Zellen, und vermittelt so Wechselwirkungen mit dem Endothel.
Superoxid-Dismutase (SOD)Enzym, welches das Superoxidanion, das im Phagolysosom gebildet wird, in Wasserstoffperoxid umwandelt. Dieses wiederum ist ein Substrat für weitere reaktive antimikrobielle Metaboliten.
Suppressoren der Cytokinsignale (SOCS)Regulatorische Proteine, die mit den JAK-Kinasen interagieren und dabei die Signale von aktivierten Rezeptoren hemmen.
supramolekularer Aktivierungskomplex (SMAC) Organisierte Struktur an der Kontaktstelle zwischen einer T-Zelle und ihrer Zielzelle, bei der die Antigenrezeptoren mit gebundenen Liganden mit anderen Signal- und Adhäsionsmolekülen auf der Zelloberfläche zusammengebracht werden. Eine andere Bezeichnung ist supramolekularer Adhäsionskomplex (→ immunologische Synapse).
Surfactant-Proteine A und DAkute-Phase-Proteine, die die Epitheloberflächen der Lunge vor Infektionen schützen.
Switch-RegionenGenomische Bereiche mit einer Länge von jeweils mehreren Kilobasen, die zwischen der JH-Region und den Cµ-Genen (oder in entsprechenden anderen Genregionen stromaufwärts von C-Genen) der schweren Kette liegen (mit Ausnahme von Cδ). Sie enthalten Hunderte von G-reichen Sequenzwiederholungen, die bei der Rekombination während eines Klassenwechsels von Bedeutung sind.
SykTyrosinkinase im Cytoplasma von B-Zellen, die im Signalweg des B-Zell-Antigenrezeptors aktiv ist.
SymbioseBeziehung zwischen zwei normalerweise sehr unterschiedlichen Spezies, die beiden Vorteile bringt.
syngenes TransplantatTransplantat von einem genetisch identischen Spender. Es wird vom Immunsystem nicht als fremd erkannt.
systemischer Lupus erythematodes (SLE)Autoimmunkrankheit, bei der Autoantikörper gegen DNA, RNA und mit Nucleinsäuren assoziierte Proteine Immunkomplexe bilden, die besonders in den Nieren kleine Blutgefäße schädigen.
systemisches ImmunsystemGelegentlich verwendete Bezeichnung für die Lymphknoten und die Milz, um sie vom mucosalen Immunsystem zu unterscheiden.
T3SS→ Typ-III-Sekretionssystem
T10, T22MHC-Klasse-Ib-Proteine bei Mäusen, die von aktivierten Lymphocyten exprimiert und von einer Untergruppe der γ:δ-T-Zellen erkannt werden.
TAB1, TAB2 (TAK-bindendes Protein)Adaptorproteinkomplex, der an K63-verknüpfte Polyubiquitinketten bindet. TAB1/2 bildet einen Komplex mit der TAK1-Kinase, die so zu den Signalgerüsten dirigiert wird, wo sie Substrate wie IKKα phosphoryliert.
TACE (TNF-α-konvertierendes Enzym)Protease, welche die membrangebundene Form von TNF-α spaltet, sodass das Cytokin in seine lösliche Form umgewandelt wird, die dann systemisch in den Blutkreislauf gelangt.
TACIAuf B-Zellen exprimierter Rezeptor für BAFF, der den kanonischen NFκB-Signalweg aktiviert.
TacrolimusImmunsuppressiver Polypeptidwirkstoff, der FK-bindende Proteine bindet und T-Zellen inaktiviert, indem er Calcineurin hemmt. Dadurch wird die Aktivierung des NFAT-Transkriptionsfaktors blockiert. Eine andere Bezeichnung für Tacrolimus ist FK506.
TAK1Serin/Threonin-Kinase, die durch Phosphorylierung durch den IRAK-Komplex aktiviert wird und daraufhin stromabwärts verschiedene Zielmoleküle aktiviert, beispielsweise die IKKβ und die MAPKs.
TalinIntrazelluläres Protein, das bei der Verknüpfung von aktivierten Integrinen (etwa LFA-1) mit dem Cytoskelett eine Rolle spielt. Dadurch verändern sich Mobilität und Migrationsverhalten der Zellen, etwa bei der Diapedese der neutrophilen Zellen durch das Gefäßendothel.
TAPhy1 und TAP-2 (transporters associated with antigen processing)Transportproteine, die mit antigenprozessierenden ATP-Bindungskassettenproteinen assoziiert sind. Sie bilden in der Membran des endoplasmatischen Reticulums einen heterodimeren TAP-1:TAP-2-Komplex. Durch diesen werden kurze Peptide vom Cytosol in das Lumen des endoplasmatischen Reticulums transportiert, wo die Peptide an MHC-Klasse-I-Moleküle binden.
TapasinDas TAP-assoziierte Protein erfüllt eine Schlüsselfunktion beim Zusammensetzen von MHC-Klasse-I-Molekülen. Eine Zelle, der dieses Protein fehlt, besitzt auf der Oberfläche nur instabile MHC-Klasse-I-Moleküle.
T-betTranskriptionsfaktor, der in vielen Immunzelltypen aktiv ist und vor allem mit den ILC1- und TH1-Funktionen im Zusammenhang steht.
TBK1 (TANK-bindende Kinase)Serin/Threonin-Kinase, die während der Signalübertragung von TLR-3 und MAVS aktiviert wird und dann IRF3 phosphoryliert und aktiviert, wodurch die Expression der Typ-I-Interferon-Gene stimuliert wird.
T-DM1Konjugat aus dem Antikörper Trastuzumab (Herceptin®) und dem Wirkstoff Mertansin zur Behandlung von rezidivierendem Brustkrebs, der vorher mit einem anderen Trastuzumab-Wirkstoff-Konjugat behandelt wurde.
TdT→ Terminale Desoxyribonucleotidyltransferase
T-Effektorgedächtsniszellen (TEM-Zellen) (tissue-resident memory T cells)Gedächtniszellen, die zwischen Blut und peripheren Geweben zirkulieren und darauf spezialisiert sind, schnell zu T-Effektorzellen heranzureifen, nachdem sie in nichtlymphatischen Geweben erneut durch ein Antigen stimuliert wurden.
TEPs→ thioesterhaltige Proteine
T-EffektorzellenT-Zellen, die die Funktionen einer Immunantwort ausführen wie das Abtöten und die Aktivierung von Zellen, wodurch der Krankheitserreger aus dem Körper entfernt wird. Es gibt mehrere verschiedene Untergruppen, die alle bei den Immunreaktionen eine spezifische Funktion besitzen.
Terminale Desoxyribonucleotidyltransferase (TdT)Enzym, das nicht in der DNA-Martize enthaltene → N-Nucleotide in die Verknüpfungssequenzen zwischen den Gensegmenten für die V-Region der → schweren Ketten der T-Zell-Rezeptoren und → Immunglobuline einfügt.
tertiäre ImmunantwortAdaptive Immunantwort auf ein zum dritten Mal injiziertes Antigen. Die Reaktion setzt schneller ein und ist stärker als die primäre Immunantwort.
TH1-ZellenUntergruppe der CD4-T-Effektorzellen, die durch die Cytokine charakterisiert sind, die sie erzeugen. Sie wirken vor allem an der Aktivierung von Makrophagen mit.
TH2-ZellenUntergruppe der CD4-T-Effektorzellen, die durch die Cytokine charakterisiert sind, die sie erzeugen. Sie wirken vor allem an der Aktivierung von B-Zellen mit. Man bezeichnet sie auch als → CD4-T-Helferzellen.
T-Helferzellen→ CD4-T-Helferzellen
TH17-ZellenUntergruppe der CD4-T-Zellen. Ihr besonderes Merkmal ist die Produktion des Cytokins IL-17. Sie unterstützen wahrscheinlich die Rekrutierung von neutrophilen Zellen zu Infektionsherden.
Theorie der klonalen SelektionZentrales Paradigma der → adaptiven Immunität. Sie besagt, dass adaptive Immunantworten auf einzelnen antigenspezifischen Lymphocyten beruhen, die den eigenen Körper nicht angreifen. Bei Kontakt mit einem Antigen teilen sich diese und differenzieren sich zu antigenspezifischen Effektorzellen, die den auslösenden Krankheitserreger eliminieren, und zu Gedächtniszellen, die die Immunität aufrechterhalten. Diese Theorie wurde zunächst von Niels Jerne und David Talmage aufgestellt und in ihrer heutigen Form von Sir Macfarlane Burnet formuliert.
thioesterhaltige Proteine (TEPs)Zur Komplementkomponente C3 homologe Proteine. Sie kommen in Insekten vor und sind dort wahrscheinlich für die angeborene Immunität von Bedeutung.
Thioredoxin (TRX)Gruppe von Sensorproteinen, die normalerweise an das thioredoxinbindende Protein (thioredoxine interacting protein, TXNIP ) gebunden sind. Oxidativer Stress führt dazu, dass Thioredoxin TXNIP freisetzt, das dann stromabwärts gerichtete Aktivitäten zeigt.
thioredoxinbindendes Protein (TXNIP)→ Thioredoxin
T-Lymphocyten→ T-Zellen
ThymektomieDas chirurgische Entfernen des Thymus.
ThymocytenSich entwickelnde T-Zellen im Thymus. Dabei handelt es sich hauptsächlich um heranreifende T-Zellen, wobei auch einige Thymocyten bereits funktionsfähig sind.
ThymoproteasomSpezialisierte Form eines Proteasoms, das anstelle von β5i (LMP7) die eigene Untereinheit β5t enthält, die in der katalytischen Kammer mit β1i und mit β2i assoziiert.
ThymusEin zentrales lymphatisches Organ und der Ort der T-Zell-Entwicklung. Er befindet sich im oberen Teil des Brustkorbs, direkt hinter dem Brustbein.
thymusabhängige (thymus-dependent) Antigene (TD-Antigene)Antigene, die nur bei solchen Tieren oder Menschen eine Immunreaktion auslösen, die T-Zellen besitzen.
ThymusanlageGewebe, aus dem während der Embryonalentwicklung das Thymusstroma hervorgeht.
ThymuscortexÄußerer Bereich der einzelnen Thymuslobuli. Hier erfolgt die Proliferation der Vorläuferzellen (Thymocyten), die Umlagerung der Gene für den T-Zell-Rezeptor und die Thymusselektion der sich entwickelnden T-Zellen, besonders die positive Selektion der Epithelzellen des Thymuscortex.
Thymusleukämieantigen (TL)Nichtklassisches MHC-Klasse-Ib-Molekül, das von Epithelzellen des Darms produziert wird und Ligand für CD8α:α ist.
ThymusstromaEpithelzellen und Bindegewebe des Thymus. Diese beiden Zelltypen bilden die notwendige Mikroumgebung für die Entwicklung der T-Zellen.
thymusstromales Lymphopoetin (TSLP)Aus dem Thymusstroma stammendes Lymphopoetin. Ein Cytokin, das wahrscheinlich die Entwicklung der B-Zellen in der embryonalen Leber unterstützt. TSLP wird auch von mucosalen Epithelzellen als Reaktion auf eine Infektion mit Helminthen produziert und es fördert aufgrund seiner Wirkung auf Makrophagen, ILC2-Zellen sowie TH2-Zellen Immunantworten vom Typ 2.
thymusunabhängige (thymus-independent) Antigene (TI-Antigene)Antigene, die Immunantworten in Abwesenheit von T-Zellen hervorrufen können. Es gibt zwei Typen von TI-Antigenen: Die TI-1-Antigene verfügen über die intrinsische Fähigkeit zur Aktivierung von B-Zellen, während die TI-2-Antigene viele identische Epitope besitzen und die B-Zellen offenbar durch Vernetzen der B-Zell-Rezeptoren aktivieren.
TI-1-Antigene, TH-2-Antigene→ thymusunabhängige Antigene
tickoverDie Erzeugung von C3b auf niedrigem Niveau, die ohne Vorliegen einer Infektion im Blut stattfindet.
TIR-(Toll-IL-1-Rezeptor‑)DomäneDomäne in den cytoplasmatischen Schwänzen der TLRs und des IL-1-Rezeptors, die mit ähnlichen Domänen in intrazellulären Signalproteinen interagiert.
TLR-1Toll-like-Rezeptor auf der Zelloberfläche, der mit TLR-2 ein Heterodimer bildet und Lipoteichonsäure und bakterielle Lipoproteine erkennt.
TLR-2Toll-like-Rezeptor, der mit TLR-1 oder TLR-6 ein Heterodimer bildet und Lipoteichonsäure und Lipoproteine erkennt.
TLR-3Endosomaler Toll-like-Rezeptor, der doppelsträngige RNA von Viren erkennt.
TLR-4Toll-like-Rezeptor auf der Zelloberfläche, der in Verbindung mit den akzessorischen Proteinen MD-2 und CD14 bakterielle Lipopolysaccharide und Lipoteichonsäuren erkennt.
TLR-5Toll-like-Rezeptor auf der Zelloberfläche, der das Flagellinprotein der bakteriellen Flagellen erkennt.
TLR-6Toll-like-Rezeptor auf der Zelloberfläche, der mit TLR-2 ein Heterodimer bildet und Lipoteichonsäure und bakterielle Lipoproteine erkennt.
TLR-7Endosomaler Toll-like-Rezeptor, der einzelsträngige RNA von Viren erkennt.
TLR-8Endosomaler Toll-like-Rezeptor, der einzelsträngige RNA von Viren erkennt.
TLR-9Endosomaler Toll-like-Rezeptor, der DNA erkennt, die nichtmethylierte CpG-Dinucleotide enthält.
TLR-11, 12Toll-like-Rezeptor der Maus, der Profilin und profilinähnliche Proteine erkennt.
T-Lymphocyten→ T-Zellen
TNF-FamilieCytokinfamilie, deren „Prototyp“ der Tumornekrosefaktor α (TNF oder TNF-α) ist. Zu dieser Familie gehören sowohl sezernierte (etwa TNF-α und Lymphotoxin) als auch membrangebundene (zum Beispiel der CD40-Ligand) Moleküle.
TNF-Rezeptoren (TNFRs)Familie von Cytokinrezeptoren, von denen einige eine Apoptose bei den Zellen auslösen, die sie exprimieren (beispielsweise Fas und TNFR1), während andere eine Aktivierung herbeiführen.
TNF-Rezeptor-assoziiertes periodisches Syndrom (TRAPS)Autoinflammatorische Erkrankung, die mit periodischen Episoden von Entzündungen und Fieber einhergeht. Ursache sind Mutationen in einem Gen, das den TNF-Rezeptor 1 codiert. Die defekten TNFR1-Proteine falten sich anormal und sammeln sich in den Zellen in einer Weise an, dass sie spontan die Produktion von TNF-α in Gang setzen (→ familiäres Mittelmeerfieber).
TocilizumabHumanisierter Anti-IL-6-Rezeptor, der für die Behandlung der rheumatoiden Arthritis angewendet wird.
Todeseffektordomäne (DED) (death effector domain)Diese Proteindomäne für Wechselwirkungen wurde ursprünglich bei Proteinen entdeckt, die beim programmierten Zelltod (Apoptose) eine Rolle spielen. Als Teil der intrazellulären Domäne von einigen Adaptorproteinen wirken Todeseffektordomänen bei der Übertragung von proinflammatorischen und/oder proapoptotischen Signalen mit.
TodesrezeptorenRezeptoren auf der Zelloberfläche, die durch extrazelluläre Liganden aktiviert werden. Das führt in der Zelle, die solche Rezeptoren trägt, zum programmierten Zelltod (→ Apoptose).
TofacitinibInhibitor von JAK3 und JAK1, der für die Behandlung der rheumatoiden Arthritis angewendet und für die Behandlung weiterer Entzündungskrankheiten erforscht wird.
tolerantZustand der immunologischen Toleranz, sodass ein Individuum nicht auf ein bestimmtes Antigen reagiert.
tolerogenAntigen oder eine bestimmte Art von Antigenkontakt, die Toleranz hervorrufen.
TollRezeptorprotein bei Drosophila, das den Transkriptionsfaktor NFκB aktiviert und so die Produktion von antimikrobiellen Peptiden in Gang setzt.
Toll-like-Rezeptoren (TLRs)Rezeptoren des angeborenen Immunsystems auf Makrophagen und dendritischen Zellen sowie auf einigen weiteren Zellen, die Krankheitserreger und ihre Produkte wie bakterielle Lipopolysaccharide erkennen. Die Erkennung stimuliert die Zelle, die den Rezeptor trägt, Cytokine zu produzieren und eine Immunantwort einzuleiten.
toxischer Schock→ toxisches Schocksyndrom
toxisches SchocksyndromSystemische toxische Reaktion, die durch die umfangreiche Produktion von Cytokinen durch CD4-T-Zellen verursacht wird. Die Zellen wiederum werden durch das von Staphylococcus aureus sezernierte bakterielle Superantigen TSST-1 aktiviert.
ToxoideInaktivierte Toxine, die zwar nicht mehr toxisch, aber noch immer immunogen sind. Sie eignen sich daher gut zur Immunisierung.
TRAF3E3-Ligase, die im TLR-3-Signalweg ein K63-Polyubiquitin-Signalgerüst produziert, wodurch die Expression von Typ-I-Interferon-Genen ausgelöst wird.
TRAF6 (TNF-Rezeptor-assoziierter Faktor 6)E3-Ligase, die im TLR-4-Signalweg ein K63-Polyubiquitin-Signalgerüst produziert, wodurch der NFκB-Signalweg aktiviert wird.
TRAIL (tumor necrosis factor-related apoptosis-inducing ligand)Protein der TNF-Cytokinfamilie, das auf der Oberfläche einiger Zellen (beispielsweise von NK-Zellen) exprimiert wird. Der Ligand induziert den Zelltod der Zielzellen, indem er die Todesrezeptoren DR4 und DR5 aktiviert.
TRAMAdaptorprotein, das im TLR-4-Signalweg an TRIF bindet.
TranscytoseAktiver Transport von Molekülen (beispielsweise sezerniertes IgA) durch Epithelzellen von einer Seite auf die andere.
TransibSuperfamilie von Transposonelementen, die mithilfe eines Computers identifiziert wurden, deren Ursprung wahrscheinlich mehr als 500 Mio. Jahre zurückreicht und aus denen die Transposons bei diversen Spezies hervorgegangen sein können.
transitionale ImmunitätErkennung von Nichtpeptidliganden, die als Folge einer Infektion exprimiert werden, durch eine Komponente des Immunsystems (beispielsweise MAIT, γ:δ-T-Zellen), beispielsweise verschiedene MHC-Klasse-Ib-Moleküle.
transitionale StadienDefinierte Phasen bei der Entwicklung von unreifen B-Zellen zu reifen B-Zellen in der Milz, nach denen die B-Zellen die B-Zell-Corezeptorkomponente CD21 exprimieren.
TransposaseEnzym, das DNA schneiden kann und so das Einfügen und Herausschneiden genetischer Elemente innerhalb des Wirtsgenoms ermöglicht.
TrastuzumabHumanisierter Antikörper gegen HER-2/neu für die Behandlung von Brustkrebs.
TRECs(T-cell receptor excision circles)→ T-Zell-Rezeptor-Exzisionsringe
TRIFAdaptorprotein, das als Einzelmolekül im TLR-3-Signalweg und in Assoziation mit TRAM im TLR-4-Signalweg aktiv ist.
TRIKA1Komplex der E2-Ubiquitin-Ligase UBC13 mit dem Cofaktor Uve1A, der stromabwärts von MyD88 mit TRAF6 bei der Erzeugung von K63-Polyubiquitin-Signalgerüsten interagiert.
TRIM21 (tripartite motif-containing 21)Fc-Rezeptor und E3-Ligase im Cytosol, die durch IgG aktiviert werden und Virusproteine ubiquitinieren können, nachdem ein mit Antikörpern bedecktes Virus in das Cytoplasma gelangt ist.
TRIM25E3-Ubiquitin-Ligase, die bei der Signalübertragung durch RIG-I und MDA-5 für die Aktivierung von MAVS eine Rolle spielt.
TropismusDie Charakterisierung eines Krankheitserregers in Bezug auf die Zelltypen, die er infiziert.
TSCProteinkomplex, der im nichtphosphorylierten Zustand als GTPase-aktivierendes Protein (GAP) für → Rheb fungiert. TSC wird über Phosphorylierung durch → Akt inaktiviert.
TSLP→ thymusstromales Lymphopoetin
TSST-1 (toxic shock syndrome toxin 1)→ toxisches Schocksyndrom
Tumorabstoßungsantigene (TRAs) (tumor rejection antigens)Antigene auf der Oberfläche von Tumorzellen, die von T-Zellen erkannt werden, was zum Angriff auf die Tumorzellen führt. Dabei handelt es sich um Peptide aus mutierten oder überexprimierten zellulären Proteinen, die an MHC-Klasse-I-Moleküle auf der Oberfläche der Tumorzellen gebunden sind.
Tumornekrosefaktor α(TNF-α)→ TNF-Familie
Tumornekrosefaktor β(TNF-β)→ Lymphotoxin
Typ-I-InterferoneDie antiviralen Interferone IFN-α und IFN-β.
Typ-II-InterferonDas antivirale Interferon IFN-γ.
Typ-III-Sekretionssystem (T3SS)Spezialisierte Anhängsel bei gramnegativen Bakterien, die bei der Infektion eukaryotischer Zellen mitwirken, indem sie Effektorproteine direkt ins Cytoplasma injizieren.
TyrosinaseEnzym im Melaninsyntheseweg, häufig ein → Tumorabstoßungsantigen bei Melanomen.
TyrosinphosphatasenEnzyme, die Phosphatgruppen von phosphorylierten Tyrosinresten auf Proteinen entfernen (→ CD45).
TyrosinkinasenEnzyme, die Tyrosinreste in Proteinen spezifisch phosphorylieren. Diese Enzyme spielen in den Signalwegen, die zur Aktivierung von T- und B-Zellen führen, eine entscheidende Rolle (→Januskinasen-Familie, → Tyrosinkinasen der Src-Familie).
Tyrosinkinasen der Src-FamilieRezeptorassoziierte Tyrosinkinasen mit mehreren Domänen, die man als Src-Homologiedomänen (SH1, SH2 und SH3) bezeichnet. Die SH1-Domäne enthält die Kinase, die SH2-Domäne kann an Phosphotyrosinreste binden und die SH3-Domäne ist an Wechselwirkungen mit prolinhaltigen Domänen von anderen Proteinen beteiligt. Bei den T- und B-Zellen sind die Src-Proteinkinasen an der Weiterleitung von Signalen des Antigenrezeptors beteiligt.
T-Zell-Antigenrezeptor→ T-Zell-Rezeptor
T-Zellen, T-LymphocytenEine der beiden Untergruppen der antigenspezifischen Lymphocyten, die für die adaptive Immunantwort verantwortlich sind; die andere Gruppe sind die B-Zellen. T-Zellen sind für die zellulären adaptiven Immunantworten zuständig. T-Zellen entstehen im Knochenmark, durchlaufen aber den größten Teil ihrer Entwicklung im Thymus. Den hoch variablen Antigenrezeptor der T-Zellen bezeichnet man als T-Zell-Rezeptor. Dieser erkennt einen Komplex aus einem Antigenpeptid, das an ein MHC-Molekül an einer Zelloberfläche gebunden ist. Es gibt bei den T-Zellen zwei Hauptlinien: Zellen mit α:β-Rezeptoren und Zellen mit γ:δ-Rezeptoren. T-Effektorzellen führen bei einer Immunantwort eine Reihe verschiedener Funktionen aus. Das geschieht immer, indem sie antigenspezifisch mit einer anderen Zelle interagieren. Einige T-Zellen aktivieren Makrophagen, einige unterstützen B-Zellen bei der Antikörperproduktion und einige T-Zellen töten Zellen, die mit Viren oder anderen intrazellulären Krankheitserregern infiziert sind.
T-Zell-PlastizitätFlexibilität der programmierten Entwicklung von CD4-T-Zellen, sodass die Untergruppen der T-Effektorzellen reversibel an ihre Funktion und das damit zusammenhängende Transkriptionsnetzwerk gebunden sind.
T-Zell-Rezeptor (TCR)Der Antigenrezeptor auf der Zelloberfläche von T-Lymphocyten. Er ist ein Heterodimer aus je einer hoch variablen α- und β-Kette, die über Disulfidbrücken miteinander verbunden sind und mit den nichtvariablen Proteinen CD3 und ζ, die eine Signalfunktion besitzen, einen Komplex bilden. T-Zellen, die diese Art von Rezeptor tragen, bezeichnet man häufig als α:β-T-Zellen. Eine Untergruppe der T-Zellen trägt einen Rezeptor, der aus je einer variablen γ- und δ-Kette im Komplex mit CD3 und ζ besteht.
T-Zell-Rezeptor α (TCRα) und β (TCRβ)Die beiden Ketten des α:β-T-Zell-Rezeptors.
T-Zell-Rezeptor-Exzisionsringe (TRECs) (T-cell receptor excision rings)Ringförmige DNA-Fragmente, die bei der V(D)J-Rekombination in sich entwickelnden T-Lymphocten aus dem Chromosom herausgeschnitten werden. Sie bleiben noch kurz in den T-Zellen erhalten, wenn diese den Thymus verlassen haben.
T-Zell-ZonenRegionen in den peripheren lymphatischen Organen, die zahlreiche naive T-Zellen enthalten und sich von den Follikeln unterscheiden. In den T-Zell-Zonen setzt die adaptive Immunantwort ein.
UBC13→ TRIKA1
Überempfindlichkeitsreaktionen→ Hypersensitivitätsreaktionen
UbiquitinKleines Protein, das an andere Proteine gebunden werden kann. Es fungiert als Proteinwechselwirkungsmodul oder markiert Proteine für den Abbau in den Proteasomen.
UbiquitinierungDer Vorgang, bei dem eine oder viele Untereinheiten von Ubiquitin an ein Zielprotein gebunden werden. Diese vermitteln entweder den Abbau durch das Proteasom oder die Bildung von Signalgerüsten, was von der Art der Verknüpfung abhängt.
Ubiquitin-LigaseEnzym, das Ubiquitin kovalent an zugänglichen Lysinresten auf der Oberfläche von anderen Proteinen befestigt.
Ubiquitin-Proteasom-System (UPS)System zur Qualitätskontrolle in der Zelle, das eine K48-verknüpfte Ubiquitinierung der Zielproteine beinhaltet. Die Zielproteine werden dann vom Proteasom erkannt und abgebaut.
UL16-bindendes Protein (ULBP)→ RAET1
UL16Nichtessenzielles Glykoprotein des Cytomegalievirus, das von angeborenen Rezeptoren auf den NK-Zellen erkannt wird.
ULBP4→ RAET1
-umabSuffix für vollständig aus dem Menschen abgeleitete monoklonale Antikörper, die für Therapien beim Menschen angewendet werden.
Umlagerung durch Inversion (rearrangement by inversion)Umlagerung von Gensegmenten, die RSS-Elemente in umgekehrter Orientierung enthalten, wodurch die Reaktion anhält.
UNC93B1Transmembranprotein mit mehreren membrandurchspannenden Einheiten, das für den normalen Transport von TLR-3, TLR-7 und TLR-9 aus dem ER, wo sie zusammengesetzt werden, zum Endosom, wo sie ihre Funktion ausführen, erforderlich ist.
ungeprägte Lymphocyten→ naive Lymphocyten
unproduktive UmlagerungenUmlagerungen der Gene für die B- und T-Zell-Rezeptoren, wenn aufgrund eines verschobenen Leserasters keine funktionsfähigen Proteine gebildet werden können.
unreife B-ZellenB-Zellen, bei denen bereits eine Umlagerung der Gene für die V-Region der schweren und leichten Ketten stattgefunden hat. Sie exprimieren IgM-Rezeptoren auf ihrer Oberfläche, sind aber noch nicht ausreichend weit gereift, um auch einen IgD-Oberflächenrezeptor zu exprimieren.
Uracil-DNA-Glykosylase (UNG)Enzym, das in einem DNA-Reparaturweg Uracilbasen aus der DNA entfernt, was zu einer somatischen Hypermutation, einer Klassenwechselrekombination oder Genkonversion führen kann.
UrticariaMedizinische Bezeichnung für Nesselsucht. Typische Symptome sind juckende Quaddeln, die im Allgemeinen durch eine allergische Reaktion entstehen.
Uve1A→ TRIKA1
VαVariable Region der TCRα Kette
VβVariable Region der TCRβ Kette
VariabilitätsplotMessung der Unterschiede zwischen den Aminosäuresequenzen verschiedener Varianten eines bestimmten Proteins. Die am stärksten variablen Proteine, die wir kennen, sind Antikörper und T-Zell-Rezeptoren.
variable Gensegmente→ V-Gen-Segmente
variable Ig-Domänen (V-Domänen)Die aminoterminalen Proteindomänen der Polypeptidketten von Immunglobulinen und T-Zell-Rezeptoren und gleichzeitig die variabelsten Abschnitte dieser Ketten.
variables Immundefektsyndrom (CVID) (common variable immunodeficiency)Eine verhältnismäßig häufige Krankheit, die auf einem Defekt der Antikörperproduktion beruht und bei der nur einer oder wenige Isotypen betroffen sind. Als Ursache kommen verschiedene genetische Defekte infrage; auch als Antikörpermangelsyndrom bezeichnet.
variable Lymphocytenrezeptoren (VLRs)Variable Nichtimmunglobulinrezeptoren mit LRRs sowie sezernierte Proteine, die von lymphocytenähnlichen Zellen des Neunauges exprimiert werden. Sie werden durch eine somatische Genumlagerung erzeugt.
variable Region (V-Region)Die Region eines Immunglobulins oder T-Zell-Rezeptors, die aus den aminoterminalen Domänen der Polypeptidketten besteht, aus denen es/er zusammengesetzt ist. Die Domänen bezeichnet man als variabel (V-Domänen). Es handelt sich dabei um die Proteinbereiche mit der größten Variabilität; sie enthalten die Antigenbindungsstellen.
variable Region der leichten Kette (VL ) (light-chain variable region)V-Region der leichten Kette in einem Immunglobulin.
variable Region der schweren Kette (VH ) (heavy-chain variable region)V-Region der schweren Kette in einem Immunglobulin.
VariolationVorgang, bei dem beabsichtigt Material aus den Hautläsionen von pockeninfizierten Personen eingeatmet oder in die Haut injiziert wird, um eine schützende Immunität hervorzurufen.
VCAM-1 (vaskuläres Adhäsionsmolekül 1) (vascular cell adhäsion molecule 1)Adhäsionsmolekül, das vom Gefäßendothel in Entzündungsherden exprimiert wird. Es bindet das Integrin VLA-4, das es T-Effektorzellen ermöglicht, zu Infektionsherden zu gelangen.
V(D)J-RekombinaseMultiproteinkomplex, der RAG-1 und RAG-2 sowie weitere Proteine enthält, die bei der zellulären DNA-Reparatur aktiv sind.
V(D)J-RekombinationDieser Prozess kommt ausschließlich in den Lymphocyten der Wirbeltiere vor. Er ermöglicht die Rekombination von verschiedenen Genabschnitten zu Sequenzen, die vollständige Proteinketten von Immunglobulinen und T-Zell-Rezeptoren codieren.
V-Domäne→ variable Ig-Domäne
V-Gen-SegmenteGensegmente an den Loci der Immunglobuline und T-Zell-Rezeptoren, welche die Information für die ersten 95 Aminosäuren der variablen Domänen der Immunglobuline und T-Zell-Rezeptoren enthalten. Im Keimbahngenom gibt es eine Reihe von verschiedenen V-Gen-Segmenten. Damit ein vollständiges Exon entsteht, das eine V-Domäne codiert, muss ein V-Gen-Segment mit einem J- oder einem rekombinierten DJ-Gen-Segment verbunden werden.
Venolen mit hohem Endothel (HEVs) (high endothelial venules)Spezialisierte Venolen in Lymphgeweben. Lymphocyten wandern aus dem Blut in das Lymphgewebe, indem sie sich an die hohen Endothelzellen dieser Gefäße heften und zwischen ihnen die Gefäßwand durchdringen.
veränderte Peptidliganden→ APLs
Verankerungsreste (anchor residues)Spezifische Aminosäurereste in Antigenpeptiden, welche die Bindungsspezifität der MHC-Klasse-I-Moleküle bestimmen. Es gibt auch Verankerungsreste bei MHC-Klasse-II-Molekülen, aber weit weniger ausgeprägt.
vererbbare Immunschwächekrankheiten→ primäre Immunschwächekrankeiten
verkapselte BakterienBakterien, die von einer Polysaccharidkapsel umgeben sind, die der Aktivität von Phagocyten widersteht. Am Infektionsherd kommt es dadurch zur Eiterbildung. Man bezeichnet diese Bakterien auch als pyogen (eiterbildend).
Verknüpfung nichthomologer Enden (NHEJ) (nonhomologous end joining)DNA-Reparaturmechanismus, der Brüche in doppelsträngiger DNA ohne Verwendung einer homologen Matrize direkt ligiert.
Vermeidung (avoidance)Mechanismen, die verhindern, dass der Körper mit Mikroorganismen in Kontakt kommt, beispielsweise anatomische Barrieren oder bestimmte Verhaltensweisen (→ Abwehr, → Toleranz).
vesikuläre KompartimenteEiner von mehreren Hauptbereichen innerhalb der Zellen, bestehend aus dem endoplasmatischen Reticulum, dem Golgi-Apprat, den Endosomen und den Lysosomen.
virale ProteaseEnzym, das vom humanen Immunschwächevirus codiert wird und die langen Polypeptidprodukte der viralen Gene in einzelne Proteine spaltet.
viraler SetpointBei einer Infektion mit dem humanen Immunschwächevirus die Anzahl der HIV-Virionen, die im Blut nach Abklingen der akuten Infektionsphase übrigbleiben.
VirusPathogen, das aus einem Nucleinsäuregenom mit einer Proteinhülle besteht. Viren können sich nur in lebenden Zellen vermehren, da sie keinen eigenen Stoffwechsel für eine unabhängige Existenz besitzen.
virusneutralisierende AntikörperAntikörper, die ein Virus daran hindern, in den Zellen eine Infektion zu etablieren.
Vitronectin→ S-Protein
VLRsVariable Lymphocytenrezeptoren
VpreB→ leichte Ersatzkette
WAS→ Wiskott-Aldrich-Syndrom
WASp (Wiskott-Aldrich-Syndrom-Protein)Defektes Protein bei Patienten mit Wiskott-Aldrich-Syndrom. Wenn WASp aktiviert wird, stimuliert es die Actinpolymerisierung.
Weibel-Palade-KörperchenGranula in Endothelzellen, die P-Selektin (→ Selektine) enthalten.
weiße PulpaDie abgegrenzten Bereiche des Lymphgewebes in der Milz.
Wiskott-Aldrich-Syndrom (WAS)Immunschwächekrankheit, die gekennzeichnet ist durch Defekte im Cytoskelett der Zellen aufgrund einer Mutation im Protein WASp, das an Wechselwirkungen des Actincytoskeletts beteiligt ist. Patienten mit dieser Erkrankung sind für Infektionen mit eitererregenden Bakterien sehr anfällig, da die Wechselwirkungen der → follikulären T-Helferzellen mit den B-Zellen gestört sind.
XBP1 (X-Box-bindendes Protein 1)Transkriptionsfaktor, der Gene aktiviert, die für eine optimale Proteinsekretion der Plasmazellen verantwortlich sind. Außerdem ist XBP1 Bestandteil der unfolded protein-Reaktion. Die XBP1-mRNA wird bei Signalen, die durch ER-Stress ausgelöst werden, von der inaktiven zur aktiven Form gespleißt.
XCR1Chemokinrezeptor, der nur von einer Untergruppe der dendritischen Zellen exprimiert wird, die auf die Kreuzpräsentation spezialisiert sind und für deren Entwicklung der Transkriptionsfaktor BATF3 erforderlich ist.
xenogene TransplantateTransplantierte Organe von einer anderen Spezies.
Xeroderma pigmentosumMehrere autosomal-rezessive Erkrankungen, die durch Defekte bei der Reparatur von UV-induzierten DNA-Schäden hervorgerufen werden. Defekte der Polη führen zu Xeroderma pigmentosum Typ V.
XenoimmunitätBei einer Immunerkrankung die Immunität gegenüber fremden Antigenen von nichtmenschlichen Spezies, beispielsweise bakterielle Antigene aus der kommensalen Mikroflora, die bei der entzündlichen Darmerkrankung (inflammatory bowl disease) Angriffsziele darstellen.
X-gekoppelte Agammaglobulinämie (XLA)Genetisch bedingte Erkrankung, bei der die Entwicklung der B-Zellen im Stadium der → Prä-B-Zellen endet, also keine reifen B-Zellen oder Antikörper gebildet werden. Die Krankheit beruht auf einem Defekt in dem Gen für die Tyrosinkinase Btk, die auf dem X-Chromosom codiert ist.
X-gekoppeltes Hyper-IgM-Syndrom→ CD40-Ligand-Defekt
X-gekoppelte hypohidrotische ektodermale Dysplasie mit Immunschwäche (HED-ID)Syndrom, das einige Merkmale aufweist, die dem Hyper-IgM-Syndrom ähnlich sind. Die Krankheit wird durch Defekte im NEMO-Protein verursacht, das ein Bestandteil des NFκB-Signalwegs ist. Man bezeichnet das Syndrom auch als NEMO-Defekt.
X-gekoppelter Immundefekt (XID)Immunschwächekrankheit bei Mäusen, die auf Defekte in der Tyrosinkinase Btk zurückzuführen sind. Es handelt sich zwar um den gleichen Gendefekt wie bei der X-gekoppelten Agammaglobulinämie des Menschen, der B-Zell-Defekt ist jedoch weniger stark ausgeprägt.
X-gekoppeltes lymphoproliferatives Syndrom (XLP-Syndrom)Seltene Immunschwäche aufgrund von Mutationen im SH2D1A-Gen (XLP1) oder im XIAP-Gen (XLP2). Jungen mit dieser Schädigung entwickeln im Allgemeinen während der Kindheit übermäßige Infektionen mit dem Epstein-Barr-Virus, manchmal auch Lymphome.
X-gekoppelter schwerer kombinierter Immundefekt (X-gekoppelter SCID, X-SCID)Immunschwächekrankheit, bei der die Entwicklung der T-Zellen bereits in einem frühen Stadium im Thymus endet, außerdem werden weder reife T-Zellen noch T-Zell-abhängige Antikörper gebildet. Die Erkrankung beruht auf einem Defekt in einem Gen, das die γc-Kette codiert. Diese Kette ist Bestandteil der Rezeptoren für mehrere verschiedene Cytokine.
XID→ X-gekoppelter Immundefekt
-ximabSuffix für zusammengesetzte (chimäre) monoklonale Antikörper (etwa von Maus und Mensch), die für Therapien beim Menschen angewendet werden.
XLP→ X-gekoppeltes lymphoproliferatives Syndrom
XRCC4Protein, das bei der NHEJ-DNA-Reparatur von Doppelstrangbrüchen mit der DNA-Ligase IV und Ku70/80 in Wechselwirkung tritt.
ZAP-70 (ζ-Ketten-assoziiertes Protein)Cytoplasmatische Tyrosinkinase in den T-Zellen, die an die phosphorylierte ζ-Kette des T-Zell-Rezeptors bindet und das entscheidende Enzym für die Signalübertragung der T-Zell-Aktivierung ist.
ZFP318Protein des Spleißosoms, das in reifen und aktivierten B-Zellen exprimiert wird und das Spleißen des umgelagerten VDJ-Exons der schweren Immunglobulinkette an das Cδ-Exon begünstigt, sodass die Expression von IgD auf der Oberfläche stimuliert wird.
ZelladhäsionsmoleküleVerschiedene Arten von Zelloberflächenproteinen, welche die Bindung einer Zelle an andere Zellen oder an Proteine der zellulären Matrix vermitteln. Integrine, Selektine und die Genprodukte der → Immunglobulinsuperfamilie (zum Beispiel ICAM-1) sind Zelladhäsionsmoleküle, die bei der Immunabwehr eine wichtige Rolle spielen.
zellfreie PertussisimpfstoffeImpfstoffe gegen Wundsrtarrkrampf, die chemisch inaktivierte Antigene enthalten, darunter auch das Pertussistoxin.
Zellkernfaktoren aktivierter T-Zellen→ NFATs
zelluläre HypersensitivitätsreaktionenÜberempfindlichkeitsreaktionen, die vor allem von antigenspezifischen T-Lymphocyten vermittelt werden.
zelluläre Immunantworten→ Adaptive Immunantworten, bei denen antigenspezifische T-Effektorzellen eine zentrale Rolle spielen. Die gegen eine Infektion gerichtete Immunität, die auf solchen Reaktionen beruht, bezeichnet man als zelluläre Immunität. Eine primäre zelluläre Immunreaktion ist die T-Zell-Antwort, die entsteht, wenn ein bestimmtes Antigen zum ersten Mal auftritt (→ humorale Immunität).
zelluläre ImmunologieWissenschaft der zellulären Grundlagen der Immunität.
zentrale lymphatische Organe, zentrale lymphatische GewebeDie Bereiche, in denen sich die Lymphocyten entwickeln, beim Menschen im → Knochenmark und im → Thymus. Die B-Zellen entwickeln sich im Knochenmark, während sich die T-Zellen im Thymus aus Vorläuferzellen bilden, die ihrerseits dem Knochenmark entstammen. Man bezeichnet sie auch als primäre lymphatische Organe.
zentrale Gedächtniszellen (central memory T-cells) (TCM-Zellen)Lymphocytische Gedächtniszellen, die CCR7 exprimieren und ähnlich den naiven T-Zellen zwischen dem Blut und den sekundären lymphatischen Geweben zirkulieren. Sie benötigen eine erneute Stimulation in den sekundären lymphatischen Geweben, um vollständig zu T-Effektorzellen heranzureifen.
zentrale ToleranzImmuntoleranz von Lymphocyten, die sich in den → zentralen lymphatischen Organen entwickeln, gegenüber Autoantigenen (→ periphere Toleranz).
ZöliakieChronische Erkrankung des oberen Dünndarms, die durch eine Immunreaktion gegen Gluten, einen Komplex aus Proteinen in Weizen, Hafer und Gerste, hervorgerufen wird. Dabei kommt es zu einer chronischen Entzündung der Darmwand, die Villi werden zerstört und die Fähigkeit des Darms, Nährstoffe zu absorbieren, wird beeinträchtigt. Sie wird auch als Heubner-Herter-Krankheit bezeichnet.
zoonotischBezeichnung für eine Krankheit, die von Tieren auf den Menschen übertragen werden kann.
-zumabSuffix für humanisierte monoklonale Antikörper, die für Therapien beim Menschen angewendet werden (→ Humanisierung).
ZungenmandelnBeidseitig vorhandene, strukturierte periphere lymphatische Gewebe an der Zungenbasis, in denen adaptive Immunantworten ausgelöst werden können. Sie gehören zum mucosalen Immunsystem (→ Gaumenmandeln).
zyklische Dinucleotide (CDNs)Ringförmige Dimere von Adenosin- und/oder Guanosinmonophosphaten, die von verschiedenen Bakterien als Second Messenger produziert und von STING erkannt werden.
zyklische NeutropenieDominant vererbbare Krankheit, bei der die Anzahl der neutrophilen Zellen innerhalb eines Zyklus von 21 Tagen zwischen normal und sehr niedrig oder null schwankt. Davon ist die schwere angeborene Neutropenie zu unterscheiden, bei welcher der vererbbare Defekt dauerhaft zu einer niedrigen Anzahl der neutrophilen Zellen führt.
zyklischer Wiedereintritt, ModellErklärung für das Verhalten von B-Zellen in den Lymphfollikeln. Es postuliert, dass aktivierte B-Zellen in den Keimzentren die Expression des Chemokinrezeptors CXCR4 an- und abschalten und sich so unter der Einwirkung des Chemokins CXCL12 aus der hellen in die dunkle Zone und zurück bewegen können.
zyklisches Guanosinmonophosphat-Adenosinmonophosphat (zyklisches GMP-AMP oder cGAMP)→ zyklische Dinucleotide
ZymogenInaktive Form eines Enzyms, häufig einer Protease, das auf bestimmte Weise modifiziert werden muss, etwa durch selektive Spaltung der Proteinkette, bevor die Enzyme aktiv sein können.

## Contributor Information
Collaborators: Lothar Seidler